2022年年度报告
（三）积极做好风险防范，努力推进上海越科投后融合发展
公司成立专项工作小组，积极化解风险，促进融合发展：一是通过诉讼方式加快
对赌业绩补偿款的收回；二是成立上海越科投后管理领导小组，组建和派驻越科日常
管理团队，组织公司财务、销售、安环、采购、战略与投资发展、研究院、风控、行
政后勤等部门骨干力量前往上海、东台，加强对越科生产、研发、销售和风控工作的
全面管理和提升，推进各项管控措施落实到位，确保越科纳入公司管理体系，做好对
赌期结束以后全面接管的准备；三是支持越科开拓和布局家居、建筑、汽车、船舶等
非风电领域市场，支持督促越科化解多项业务纠纷诉讼风险。
（四）落实主体责任，安全风险防范工作高质量推进
公司围绕 2022 年度《安全生产目标管理责任书》的各项工作目标，按照“党政
同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的工作要求，排计划、定责任、抓落实、严
考核，坚实筑牢安全底线：一是压实责任，以安委会工作制度为支撑，以安全文明综
合检查为抓手，以安全责任区网格化管理为依据，切实推进安委会实体化运作，企业
主要负责人履行一岗双责；二是扎实开展安全生产三年专项行动，重点针对危化品、
教育培训、消防安全等方面排查和整改 87项安全隐患，三年累计排查和整改 236项；
对照市安委会百日攻坚重点内容，公司梳理出危化品 5 项、自建房 1 项、消防 8 项、
粉尘3项、港口4项重点攻坚内容，并对查出隐患全部完成整改；三是以创建危险源
管理示范企业为目标，通过制度保障、数字化技术支持，规范管控重大危险源，制定
落实安全标识规范，编制应急预案并加强演练，全面提升风险辨识和应对能力，共辨
识各类危险源 1591 项；四是以创建落实举报奖励示范企业为目标，落实《全员参与
安全生产隐患举报奖惩制度》，组织竞赛活动，有效提高广大职工隐患查找能力和积
极性，至12月上旬，全公司共排查出安全隐患 1076 条，全部完成整改；五是加强宣
传教育，认真组织开展“安全生产月”、“安康杯”、“119 消防日”、“安全训常
态化教育”等活动，全年组织公司级安全培训 6次，切实增强全体员工的安全意识和
事故应急处理能力；六是加强对并购企业的安全监管力度，安排公司安全总监进驻江
苏越科，督促完善安全环保管理体系、安全生产标准化建设的开展和安全隐患的排查
整改工作。七是完善考核机制，全面落实“安全生产考核奖惩办法”、“安全生产责
任金及其奖惩办法”，将安全工作全面纳入绩效考核。
（五）加强创新平台建设，全面提升公司科技创新能力和水平
一是围绕新材料研究院建设和运营，加大科研经费投入；加强基础设施建设，完
成新材料研究院总院和生物基分院的建设和使用；加强人才配备，通过人才引进、资
源整合、校园招聘等多种渠道，本年研究院先后引进本科 4人、硕士 3人、博士 1名，
初步形成了由副院长、主管、研发人员组成的，内部技术人员与外部技术人员相互结
合的人才团队；加强制度建设，完成科技创新奖励、研发项目管理等 7项制度的编制
和发布；加强项目研发，截至目前，已立项 10 项，其中包括新工集团重大科技攻关
创新项目3项。二是围绕知识产权管理，定期组织相关单位、部门征集创新点，截止
目前，已申请专利 12 项，其中发明专利 8 项；授权专利 9 项，其中发明 1 项。三是
围绕高新企业认定工作，克服现实困难，创造有利条件，最终实现江苏越科高企重新
认定通过。四是围绕校企合作，与南京工业大学积极对接，于 5月份签订《校企合作
框架协议》，成立产学研基地，并在此基础上签订《PET拓展式方舱》项目合作协议；
公司同东华大学材料学院朱美芳院士积极对接，双方在联合研发、培养产业人才、联
合攻关项目等方面达成共识。五是积极组织科技创新奖励评审工作，目前共收集 22
个项目申请，并通过初步评估，筛选出 11 项进入小组评审阶段。六是建立党员先锋
引领创新机制，制定党支部及党员创（革）新工作实施方案，由党员牵头主导申报的
12 / 2602022年年度报告
创新革新项目占比 76%，党员参与的项目占比 88%，全年共申请专利 5 个、获授权 9
个中党员设计者占比60%，成为公司党建工作融入创新创效的重要举措。
（六）按时序全面落实国企改革三年行动和创一流行动工作
根据集团关于国企改革三年行动的文件精神和要求，公司快速制定行动方案、细
化分解目标、层层推进落实、严格考核监督，在集团相关部门大力指导支持下，公司
于今年 6 月全部完成行动方案中的 60 项工作任务。通过国企改革三年行动，健全完
善了公司治理体系，奠定了莱赛尔纤维、PET发泡材料为主导的“2+X”战略发展格局
的基础，全面提升了企业科技创新能力；通过职业经理人改革和全面推行岗位竞聘，
建立起市场化的机制，激发了企业活力和效率。为有效贯彻落实市国资委、新工集团
关于建立健全“创一流行动”工作推进机制通知精神，公司首先从工作理念上要求高
标准对标，拒绝“唯台账式”、“机械式”的工作方式，努力寻求新思维、新战略、
新成效、新亮点。具体实施上，一是成立领导小组及以总经理为组长的工作小组，统
筹推进，压实责任；二是迅速完成创一流方案的定稿，形成工作方向和行动指引；三
是围绕创一流改革的六个重要方面划分归口部门责任，确保执行到位；四是建立月度
工作推进协调机制，落实按月、按季度推进《创一流行动工作台账》和《改革进展情
况》；五是建立考核和评估督查机制，纳入对相关部门（单位）的的考核，针对问题
跟进督办，立查立改。
（七）贴合企业实际，稳步推动数字化转型工作
为积极响应集团“十四五”数字化转型工作，一是通过组织机构调整，组建工程
智造部加强数字化部门综合能力建设，重点提高部门人员数字化转型需要具备的素质；
二是公司与第三方咨询公司共同完成公司“十四五”数字化转型规划初稿；三是结合
公司实际需要，在部分业务端口开展数字化改造工作，如结合电信 5G 技术，完成了
生物基智慧仓储项目一期上线试运行，实现厂区范围内系统全覆盖；完成公司会议管
理平台上线，实现企业会议预约和通知全部无纸化。
二、报告期内公司所处行业情况
1.粘胶短纤行业
粘胶短纤作为一种工业化生产的原材料，其最主要的用途为与棉、毛或各种合成
纤维混纺、交织，从而得到可用于生产各类服装及装饰用的纺织品。
总体而言报告期内，受地缘冲突、通货膨胀等宏观因素的影响，行业复苏不及预
期；同时原油及浆粕价格长期处于较高水平导致的成本久居高位，及下游需求持续低
迷致使业内盈利压力较大。一季度初始粘胶纤维工厂开机走高，对溶解浆消耗增加，
市场复苏及对行业的乐观预判，浆粕及粘胶纤维呈现量价齐飞的趋势；二季度，随着
俄乌战争引发的大宗商品价格异常走高、全球通胀导致的进口原料生产运输成本增加，
及同时4月进入下游纱线厂的刚需采购期，使得浆粕及粘胶纤维价格在整个上半年呈
现上升趋势；三季度，美联储加息后，市场对经济衰退担忧加强，整体消费、零售端
备货转向消极，故粘胶纤维销量开始下跌，同时前期高价原料于本季度陆续到港，粘
胶纤维售价降幅有限；四季度，国内开工率降低，需求也相应减少。2022 年，国产溶
解浆粕价格从年初 6800 元/吨一度上涨至 9635 元/吨，至 12 月底为 7200 元/吨，进
口溶解浆粕均价由905美元/吨一度上涨至1230美元/吨，至12月底为900美元/吨。
粘胶纤维价格开年约12100 元/吨，以12800元/吨收官。
13 / 260