2022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
公司与控股股东在资产、人员、财务、机构、业务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不能保持
自主经营能力的情况。
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者
同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用 √不适用
三、股东大会情况简介
决议刊登的 决议刊登
会议
召开日期 指定网站的 的披露日 会议决议
届次
查询索引 期
审议通过了如下议案：
1、《关于公司2021年度董事会工作报告的议案》
2、《关于公司2021年年度报告全文及摘要的议案》
3、《关于公司2021年度财务决算报告的议案》
4、《关于公司2021年度利润分配方案的议案》
5、《关于聘任公2022年度财务报告审计机构及内控审计机构的议案》
6.00、《关于公司2022年度日常关联交易预计的议案》
6.01、《关于公司与上海均瑶（集团）有限公司及其关联方日常关联交易
预计的议案》
2021
6.02、《关于公司与中国东方航空股份有限公司日常关联交易预计的议案》
年年 2022年
2022年6 www.sse. 6.03、《关于公司与东方航空物流股份有限公司日常关联交易预计的议案》
度股 6月23
月22日 com.cn 7、《关于公司2021年度董事、高级管理人员薪酬方案的议案》
东大 日
8、《关于公司2021年度监事会工作报告的议案》
会
9、《关于公司2021年度监事薪酬方案的议案》
10、《关于公司向控股子公司九元航空提供财务资助的议案》
11.00、《关于公司为子公司提供担保的议案》
11.01、《关于公司为吉祥航空全资SPV公司提供担保的议案》
11.02、《关于公司为全资子公司上海吉祥航空香港有限公司提供担保的
议案》
11.03、《关于公司为全资子公司上海均瑶国际航空旅行社有限公司提供
担保的议案》
12、《关于公司为控股子公司九元航空提供担保的议案》
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
√适用 □不适用
公司本年度召开了一次股东大会，为 2021 年年度股东大会，会议的召开及程序符合有关法律、法规
和《公司章程》的要求，会议合法有效。
0582022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
四、董事、监事和高级管理人员的情况
( 一 ) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
报告期内从公司
年度内股份增减 是否在公司关联
姓名 职务(注) 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 年初持股数 年末持股数 增减变动原因 获得的税前报酬
变动量 方获取报酬
总额（万元）
王均金 董事长 男 54 2011-06-12 2023-08-04 0 0 / / - 是
副董事长 2017-07-20 2023-08-04
否
赵宏亮 男 59 0 0 / / 147.99
总裁 2011-06-12 2023-08-04
王瀚 董事 男 35 2017-07-20 2023-08-04 0 0 / / - 是
董事 2017-07-20 2023-08-04
否
于成吉 男 49 0 0 / / 97.52
副总裁 2014-07-29 2023-08-04
李养民 董事 男 59 2019-11-26 2023-08-04 0 0 / / - 否
董事 2020-08-05 2023-08-04
否
徐骏民 副总裁 男 58 2019-11-08 2023-08-04 0 0 / / 103.09
董事会秘书 2011-06-12 2023-08-04
夏大慰 独立董事 男 70 2017-07-20 2023-08-04 0 0 / / 20 否
董静 独立董事 女 48 2017-07-20 2023-08-04 0 0 / / 20 否
0592022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
报告期内从公司
年度内股份增减 是否在公司关联
姓名 职务(注) 性别 年龄 任期起始日期 任期终止日期 年初持股数 年末持股数 增减变动原因 获得的税前报酬
变动量 方获取报酬
总额（万元）
王啸波 独立董事 男 47 2017-07-20 2023-08-04 0 0 / / 20 否
张建钢 副总裁 男 55 2011-12-31 2023-08-04 0 0 / / 105.11 否
夏海兵 副总裁 男 50 2017-04-14 2023-08-04 0 0 / / 103.00 否
贾勇 副总裁 男 44 2018-01-12 2023-08-04 0 0 / / 97.35 否
副总裁 2022-4-2 2023-08-04
刘凯宇 男 52 0 0 / / 82.14 否
总工程师 2016-8-25 2022-4-2
林乃机 监事会主席 男 52 2020-08-05 2023-08-04 0 0 / / - 是
郭红英 监事 女 51 2020-08-05 2023-08-04 0 0 / / - 否
赵鑫 职工监事 男 50 2020-12-31 2023-08-04 0 0 / / 60.98 否
财务负责人（财务
张言国 男 53 2020-08-05 2023-08-04 0 0 / / 64.88 否
总监）
郑晓铭 总工程师 男 44 2022-04-02 2023-08-04 0 0 / / 59.98 否
杨斐 总飞行师 男 48 2018-01-12 2023-08-04 0 0 / / 59.53 否
合计 / / / / / 0 0 / / 1,041.57 /
单位：股
060姓名 主要工作经历
王均金先生现任均瑶集团董事长；吉祥航空董事长；爱建集团董事长；江苏无锡商业大厦集团有限公司
董事长；上海世界外国语中小学董事长；中国光彩事业促进会副会长；上海市工商联（总商会）副主席
（副会长）；上海市浙江商会会长。王先生曾任温州天龙包机实业有限公司经理、副总经理、总经理；
王均金
均瑶集团航空服务有限公司总经理；均瑶集团副总裁、副董事长、总裁；第十一、十三届全国政协委员；
第十二届全国人大代表。二零一八年十月二十四日，王先生入选中央统战部、全国工商联《改革开放40
年百名杰出民营企业家名单》。王均金先生为工商管理硕士，具有研究生学历。
赵宏亮先生曾任民航西安管理局审计员，中国西北航空公司审计员，深圳航空公司财务部副经理、财务
赵宏亮 结算中心经理、商务部经理、总裁助理，九元航空董事,现任公司副董事长、总裁。赵宏亮先生同时兼
任吉祥航空服务执行董事。
王瀚先生曾于罗兰贝格国际管理咨询(上海)有限公司担任咨询顾问，美国华平投资集团任投资经理，
王瀚
现任公司董事。王瀚先生同时兼任均瑶集团董事、战略投资部副总经理。
于成吉先生曾任深圳航空有限责任公司营销委副总经理，吉祥航空商务部总经理、总裁助理等，现任公
于成吉
司董事、副总裁。于成吉先生同时兼任九元航空董事、淘旅行董事长、吉祥航空物流执行董事。
李养民先生现任中国东航副董事长、总经理、党委副书记，东航集团董事、总经理、党组副书记。李养
民先生于1985年加入民航业，曾任西北航空公司飞机维修基地副总经理兼航线部经理，中国东方航空
西北公司飞机维修基地总经理、中国东方航空西北分公司副总经理。2005年10月至2019年3月任中
国东航副总经理，2010年7月至2012年11月兼任中国东航安全总监，2011年5月起任中国东航集团
党组成员，2011年6月至2018年8月任中国东航董事，2011年6月至2017年12月任中国东航党委
李养民
书记，2016年8月起任中国东航集团党组副书记，2016年8月至2019年2月任中国东航集团副总经理，
2017年12月起任中国东航党委副书记，2019年2月起任中国东航集团董事、总经理，2019年3月起
任中国东航总经理，2019年5月起任中国东航副董事长，2019年11月起担任本公司董事。李养民先生
还担任中国人民政治协商会议第十四届全国委员会委员。李养民先生先后毕业于中国民航大学、西北工
业大学，在复旦大学获得高级管理人员工商管理硕士学位，拥有正高级工程师职称。
徐骏民先生曾任上海航空股份有限公司计划财务部资金室副主任、主任、计划财务部经理助理、副经理、
证券事务代表、证券事务办公室主任、投资部总经理、董事会秘书，上海利策科技股份有限公司董事会
徐骏民
秘书，现任公司董事、副总裁、董事会秘书。徐骏民先生同时兼任九元航空董事、吉祥航空香港执行董事、
吉道航企业管理执行董事、圆通速递（国际）控股有限公司（06123）独立董事。
夏大慰先生现任公司独立董事、上海国家会计学院学术委员会主任、教授、博士生导师。1985年7月至
2000年8月先后担任上海财经大学的教师、校长助理及副校长；2000年9月至2012年8月担任上海
国家会计学院院长。夏先生曾先后兼任中国工业经济学会副会长、财政部会计准则委员会咨询专家、中
国会计学会副会长、中国总会计师协会副会长、上海会计学会会长、香港中文大学名誉教授以及复旦大
夏大慰 学管理学院兼职教授、上海证券交易所上市公司专家委员会委员等职务，享受国务院政府津贴。夏大慰
先生现任公司独立董事，同时担任国泰君安股份有限公司独立董事、联华超市股份有限公司独立董事、
兴业银行股份有限公司外部监事、正信银行有限公司独立董事、上海城创投资管理股份有限公司独立董事、
睿远基金管理有限公司独立董事、中国长江三峡集团有限公司外部董事、阳光城集团股份有限公司独立
董事、宝武碳业科技股份有限公司独立董事。
董静女士现任上海财经大学商学院副院长、教授，公司独立董事。董静女士同时担任浦东新区综合经济
董静
学会常务理事、浦东新区财政学会副会长、圆通速递股份有限公司独立董事。
0612022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
姓名 主要工作经历
王啸波先生于2000年加入段和段律师事务所，曾获英国政府“志奋领”奖学金、浦东新区十大杰出青
年律师、浦东新区新长征突击手。现为中华全国律师协会国际业务委员会委员；曾任上海市律师协会国
际投资与反垄断业务研究委员会副主任。被评为全国涉外律师领军人才，并承担协调全国律协“一带一路”
王啸波
对外投资国别投资法律项目的任务，现任公司独立董事。王啸波先生同时兼任上海段和段律师事务所管
理主任、上海科技创业投资（集团）有限公司外部董事、上海隧道工程股份有限公司独立董事、锦欣生
殖医疗服务股份有限公司独立董事。
张建钢先生曾任原西北航空公司维修厂机械师，深圳航空公司维修工程部中队长、经理、总工程师、副
总经理、总经理，深圳航空公司南宁分公司常务副总经理，深圳航空公司常州/无锡分公司副总经理，
张建钢
西部航空公司总裁助理，吉祥有限总工程师兼维修工程部总经理，吉祥航空安全总监、总工程师，现任
公司副总裁。
夏海兵先生曾任上海建工集团有限公司三建总公司二公司党总支书记、副总经理；三建、一建总公司工
会副主席兼下属公司董事长、上海特毅集团人事经理、康奈可（中国）投资有限公司人事部长（总监）、
夏海兵
浙江利欧股份有限公司人力资源总监、北京大兴国际机场航空食品有限公司董事、吉祥航空人力资源部
总经理、战略人力资源总监，现任公司副总裁。同时兼任九元航空董事。
贾勇先生曾任中国国际航空公司飞行驾驶员、机长，吉祥航空机长、飞行教员、飞行部二分部经理，吉
贾勇
祥航空飞行部副总经理、飞行部总经理、副总飞行师、安全总监、总飞行师。现任公司副总裁。
刘凯宇先生曾任中国新华航空有限公司维修工程部 PPC 经理、奥凯航空有限公司工程部总经理、公司维
刘凯宇
修工程部总经理及总工程师，现任公司副总裁、总裁助理。
林乃机先生曾任温州天龙包机实业有限公司市场部经理、总经理助理,均瑶集团航空服务有限公司营销
林乃机
部经理、副总经理、总经理。现任上海均瑶(集团)有限公司副总裁。现任公司监事会主席。
郭红英女生曾任大众出租租赁公司计财部经理、财务总监。现任大众交通（集团）股份有限公司财务总监，
兼任嘉善众详房产开发有限公司董事、上海众尊管理咨询有限公司执行董事、上海嘉定大众小额贷款股
郭红英
份有限公司董事、上海青浦大众小额贷款股份有限公司董事及上海管道纯净水有限公司董事。现任公司
监事。
赵鑫先生曾任中国西北空管局区域管制中心管制员、中国南方航空海南分公司运行技术处副处长、上海
赵鑫 航空股份有限公司运控部培训经理、长城货运航空公司高级运行技术经理,现任公司纪委副书记、AOC
总经理、运控部总经理。现任公司职工监事。
张言国先生现任公司财务部总经理。同时兼任九元航空有限公司董事、财务总监,上海吉宁文化传媒有
张言国 限公司监事,上海吉祥航空服务有限公司监事,上海均瑶国际航空旅行社有限公司监事,上海淘旅行网络
科技有限公司监事,上海吉祥航空香港有限公司总经理，上海吉道航企业管理有限公司监事。
郑晓铭先生历任公司维修工程部虹桥基地航线维修处经理、维修工程部总经理助理、副总经理及维修工
郑晓铭
程部总经理，现任公司总工程师。
杨斐先生曾任中国民航飞行学院洛阳分院飞行教员、中队长，中国民航飞行学院模拟机中心副主任，吉
杨斐 祥航空飞行员（C类教员）、模拟机中心副主任、飞行部副总经理、总经理，飞行标准管理部总经理。
现任公司总飞行师。
其它情况说明
√适用 □不适用
062公司于 2022 年 4 月 2 日召开公司第四届董事会第十二次会议，审议通过《关于聘任上海吉祥航空股
份有限公司副总裁的议案》及《关于聘任上海吉祥航空股份有限公司总工程师的议案》，聘任刘凯宇
先生为公司副总裁，同意聘任郑晓铭先生为公司总工程师，同时刘凯宇先生不再担任公司总工程师一
职，任期自公司董事会审议通过之日起至本届董事会届满之日止。
( 二 ) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1. 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期
王均金 均瑶集团 董事长 2004-11 -
董事、战略投资部副总
王瀚 均瑶集团 2015-5 -
经理
副总裁、战略投资部总
林乃机 均瑶集团 2014-9 -
经理
在股东单位任职情况
除上述人员外，公司其他董事、监事和高级管理人员没有在股东单位任职。
的说明
2. 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期
上海爱建集团股份有限公司 董事长 2016-7 /
江苏无锡商业大厦集团有限
董事长 2005-1 /
公司
王均金
均瑶集团航空服务有限公司 董事长 2000-1 /
温州均瑶集团有限公司 副董事长 1995-8 /
宜昌均瑶国际广场有限公司 董事 2003-2 /
0632022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期
上海华瑞融资租赁有限公司 董事长 2014-8 /
上海世外智慧教育科技股份
董事长 2014-11 /
有限公司
上海智邦创业投资有限公司 执行董事、总经理 2004-1 /
上海均瑶航空投资有限公司 执行董事、总经理 2002-8 /
上海世外教育服务发展有限
执行董事、总经理 2012-1 /
公司
上海均瑶科创信息技术有限
执行董事 2017-5 /
公司
王均金
上海均瑶世外教育科技（集
董事长 2017-2 /
团）有限责任公司
上海风寻科技有限公司 董事 2014-5 /
上海均蕤企业管理有限公司 执行董事 2019-4 /
上海均祥海航空发展有限公
执行董事 2021-04 /
司
上海吉祥智驱新能源汽车有
执行董事 2022-07 /
限公司
安徽陶铝新材料研究院有限
董事长、总经理 2020-12 2022-1
公司
上海歆润商务咨询有限公司 执行董事 2014-7 /
温州均瑶集团有限公司 董事 2014-7 /
上海宝镜征信服务股份有限
董事长、总经理 2018-6 /
公司
王瀚
上海华瑞金融科技有限公司 执行董事 2015-2 /
上海均瑶科创信息技术有限
监事 2017-5 /
公司
江苏无锡商业大厦集团有限
董事 2014-7 /
公司
064任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期
上海矿石国际交易中心有限
董事 2017-12 /
公司
上海华模科技有限公司 董事长 2019-2 /
王瀚
上海瀚隽企业咨询有限公司 执行董事、总经理 2018-3 /
上海华瑞银行股份有限公司 董事 2019-7 /
上海均蕤企业管理有限公司 监事 2019-4 /
中国东方航空集团有限公司 党组成员 2011-5 /
中国东方航空集团有限公司 党组副书记 2016-8 /
中国东方航空集团有限公司 董事、总经理 2019-2 /
李养民
中国东方航空股份有限公司 党委副书记 2017-2 /
中国东方航空股份有限公司 总经理 2019-3 /
中国东方航空股份有限公司 副董事长 2019-5 /
上海二三四五网络控股集团
独立董事 2016-5 2022-4
股份有限公司
徐骏民
圆通速递（国际）控股有限
独立董事 2017-12 /
公司
联华超市股份有限公司 独立董事 2004-9 /
国泰君安股份有限公司 独立董事 2016-5 /
兴业银行股份有限公司 外部监事 2016-5 /
夏大慰 阳光城集团股份有限公司 独立董事 2020-11 /
中国长江三峡集团有限公司 外部董事 2019-9 /
宝武碳业科技股份有限公司 独立董事 2021-6 /
正信银行有限公司 独立董事 2018-6 /
0652022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期
上海城创投资管理股份有限
独立董事 2015-1 /
公司
夏大慰
睿远基金管理有限公司 独立董事 2022-1 /
圆通速递股份有限公司 独立董事 2019-10 /
董静
上海隧道工程股份有限公司 独立董事 2015-10 2022-1
锦欣生殖医疗服务股份有限
独立董事 2019-6 /
公司
王啸波 上海隧道工程股份有限公司 独立董事 2018-12 /
上海科技创业投资（集团）
外部董事 2020-7 /
有限公司
上海均瑶世外教育科技（集
监事 2019-6 /
团）有限责任公司
上海宝镜征信服务股份有限
董事 2018-6 /
公司
宜昌均瑶贸易有限公司 监事 2015-7 /
温州均瑶物业服务有限公司 监事 2015-7 /
上海均瑶汽车贸易有限公司 监事 2015-2 /
上海华瑞金融科技有限公司 监事 2015-2 /
林乃机
广州风寻科技有限公司 执行董事 2016-9 /
上海风寻科技有限公司 董事长 2018-11 /
上海均瑶如意文化发展有限
董事 2016-8 /
公司
上海嘉麟信息技术有限公司 监事 2020-12 /
湖北均瑶大健康饮品股份有
监事 2017-11 /
限公司
温州均瑶集团有限公司 董事 2016-12 /
066任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期
无锡商业大厦大东方股份有
监事会主席 2002-9 /
限公司
芜湖和美航空科技有限公司 董事长 2019-5 2022-11
空地互联网络科技股份有限
董事 2020-11 /
公司
林乃机
黄山市黄山太平湖白鹭宾馆
董事 2017-1 /
有限公司
安徽前瞻新材料科技有限公
监事 2020-7 /
司
安徽陶铝新材料研究院有限
董事长 2022-01
公司
大众交通（集团）股份有限 财务总监、计划财务部
2020-3 /
公司 总经理
嘉善众详房产开发有限公司 董事 2020-3 /
上海众尊管理咨询有限公司 执行董事 2019-12 /
郭红英
上海嘉定大众小额贷款股份
董事 2019-11 /
有限公司
上海青浦大众小额贷款股份
董事 2019-9 /
有限公司
上海管道纯净水有限公司 董事 2019-8 /
北京大兴国际机场航空食品
夏海兵 董事 2019-3 2022-12-28
有限公司
在其他单位任职
除上述人员外，公司其他董事、监事和高级管理人员没在其他单位任职。
情况的说明
0672022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
( 三 ) 董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用 □不适用
公司董事、监事、高级管理人员报酬是按照公司董事会、监事会及年度股东大
董事、监事、高级管理人员报酬
会通过的《关于董事、监事、高级管理人员薪酬分配方案的报告》的规定具体
的决策程序
实施的。
董事、监事、高级管理人员报酬 董事、监事、高级管理人员报酬的确定是依据公司现行的薪酬考核制度，根据
确定依据 年终考核结果，实行绩效挂钩。
董事、监事和高级管理人员报酬
报告期内公司支付董事、监事、高级管理人员报酬1,041.57万元。
的实际支付情况
报告期末全体董事、监事和高级 截至报告期末，全体董事、监事、高级管理人员共在本公司领取薪酬1,041.57
管理人员实际获得的报酬合计 万元。
( 四 ) 公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
副总裁 聘任 董事会聘任
刘凯宇
总工程师 离任 职务调整
郑晓铭 总工程师 聘任 董事会聘任
( 五 ) 近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
( 六 ) 其他
□适用 √不适用
068五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
第四届董事会第 2022年3月 审议通过：
十一次会议 28日 （一）《关于公司第一期员工持股计划存续期延长的议案》
审议通过：
第四届董事会第 2022年4月
（一）《关于聘任上海吉祥航空股份有限公司副总裁的议案》
十二次会议 2日
（二）《关于聘任上海吉祥航空股份有限公司总工程师的议案》
审议通过：
（一）《关于公司 2021 年度总裁工作报告的议案》
（二）《关于公司 2021 年度董事会工作报告的议案》
（三）《关于公司 2021 年年度报告全文及摘要的议案》
（四）《关于公司 2021 年度财务决算报告的议案》
（五）《关于公司 2021 年度内部控制评价报告的议案》
（六）《关于公司 2021 年度利润分配方案的议案》
（七）《关于聘任公司 2022 年度财务报告审计机构及内控审计机构的议案》
（八）《关于公司 2022 年度日常关联交易预计的议案》
1、《关于公司与上海均瑶（集团）有限公司及其关联方日常关联交易预计的议案》
第四届董事会第 2022年4月 2、《关于公司与中国东方航空股份有限公司日常关联交易预计的议案》
十三次会议 19日 3、《关于公司与东方航空物流股份有限公司日常关联交易预计的议案》
（九）《关于公司 2021 年度董事、高级管理人员薪酬方案的议案》
（十）《关于公司 2021 年度独立董事述职报告的议案》
（十一）《关于公司 2021 年度审计委员会履职情况报告的议案》
（十二）《关于向关联方出售资产暨关联交易的议案》
（十三）《关于公司向控股子公司九元航空提供财务资助的议案》
（十四）《关于公司为子公司提供担保的议案》
1、关于公司为吉祥航空全资 SPV 公司提供担保的议案
2、关于公司为全资子公司上海吉祥航空香港有限公司提供担保的议案
3、关于公司为全资子公司上海均瑶国际航空旅行社有限公司提供担保的议案
（十五）《关于公司为控股子公司九元航空提供担保的议案》
第四届董事会第 2022年4月 审议通过：
十四次会议 28日 （一）《关于上海吉祥航空股份有限公司2022年第一季度报告的议案》
第四届董事会第 2022年6月 审议通过：
十五次会议 1日 （一）《关于召开公司 2021 年年度股东大会的议案》
第四届董事会第 2022年8月 审议通过：
十六次会议 15日 （一） 《关于使用暂时闲置的募集资金补充流动资金的议案》
审议通过：
（一）《关于公司 2022 年半年度财务报告的议案》
第四届董事会第 2022年8月
（二）《关于公司 2022 年半年度报告及摘要的议案》
十七次会议 30日
（三）《关于公司修改<公司章程>有关条款的议案》
（四）审议通过《关于设立上海吉祥航空股份有限公司四川分公司的议案》
第四届董事会第 2022年10 审议通过：
十八次会议 月19日 （一） 审议通过《关于公司为控股子公司九元航空提供担保的议案》
0692022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
会议届次 召开日期 会议决议
审议通过：
（一）《关于上海吉祥航空股份有限公司 2022 年第三季度报告的议案》
（二）《关于公司修订<公司章程>有关条款的议案》
（三）《关于公司修订<独立董事工作制度>的议案》
（四）《关于公司修订<关联交易管理制度>的议案》
（五）《关于公司修订<对外担保管理制度>的议案》
（六）《关于公司修订<对外投资管理制度>的议案》
第四届董事会第 2022年10
（七）《关于公司修订<股东大会议事规则>的议案》
十九次会议 月28日
（八）《关于公司修订<董事会议事规则>的议案》
（九）《关于公司制定<防范控股股东、实际控制人及其他关联方资金占用管理
制度>的议案》
（十）《关于公司修订<募集资金管理制度>的议案》
（十一）《关于公司制定<内幕信息知情人登记管理制度>及废止<内幕信息管
理制度>的议案》
（十二）审议通过《关于公司修订<信息披露事务管理制度>的议案》
审议通过：
（一）《关于购买上海华瑞融资租赁有限公司SPV项目公司（华瑞沪十一）股
权暨关联交易的议案》
第四届董事会第 2022年12
（二）《关于购买上海华瑞融资租赁有限公司SPV项目公司（华瑞沪十二）股
二十次会议 月12日
权暨关联交易的议案》
（三）《关于购买上海华瑞融资租赁有限公司SPV项目公司（华瑞沪二十八）
股权暨关联交易的议案》
六、董事履行职责情况
( 一 ) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东大
参加董事会情况
会情况
董事 是否独
姓名 立董事
本年应参加 亲自出 以通讯方式 委托出 缺席 是否连续两次未 出席股东大
董事会次数 席次数 参加次数 席次数 次数 亲自参加会议 会的次数
王均金 否 10 10 10 0 0 否 1
赵宏亮 否 10 10 10 0 0 否 1
王瀚 否 10 10 10 0 0 否 0
徐骏民 否 10 10 10 0 0 否 1
于成吉 否 10 10 10 0 0 否 1
李养民 否 10 10 10 0 0 否 1
董静 是 10 10 10 0 0 否 1
夏大慰 是 10 10 10 0 0 否 1
王啸波 是 10 10 10 0 0 否 1
070连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 10
其中：现场会议次数 0
通讯方式召开会议次数 10
现场结合通讯方式召开会议次数 0
( 二 ) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
( 三 ) 其他
□适用 √不适用
七、董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(1). 董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 董静、徐骏民、夏大慰
提名委员会 夏大慰、赵宏亮、于成吉、董静、王啸波
薪酬与考核委员会 王啸波、赵宏亮、夏大慰、董静、李养民
战略委员会 王均金、夏大慰、赵宏亮、王瀚、李养民
风险管理委员会 董静、赵宏亮、徐骏民
0712022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
(2). 报告期内审计委员会召开 4 次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
审议通过：
（一）吉祥航空2021年度预亏金额
2022 年 1 审议通过会议事项并对
（二）汇报吉祥航空2021年度审计计划 -
月21日 年报审计提出建议
（三）审计委员会对2021年审计计划提
出相关意见与建议
审议通过：
（一）大华会计师事务所汇报吉祥航空
2021年度财务报告及内控报表工作
（二）关于聘任公司2022年度财务报告
审计机构及内控审计机构的事项
2022 年 4 审议通过会议事项，并
（三）关于公司2022年度日常关联交易 -
月18日 同意提交董事会审议
预计的事项
（四）关于向关联方出售资产暨关联交易
的事项
（五）关于向控股子公司九元航空有限公
司提供财务资助的事项
2022 年 7 审议通过：
审议通过会议事项 -
月13日 （一）2022年半年度预亏金额
审议通过：
2022 年 12 审议通过会议事项，并
（一）关于购买上海华瑞融资租赁有限公 -
月8日 同意提交董事会审议
司SPV项目公司股权暨关联交易事项
(3). 报告期内薪酬与考核委员会委员会召开 1 次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2022.4.14 公司2021年度董事、高级管理人员薪 审议通过会议事项，并同意 -
酬分配方案 提交董事会审议
(4). 报告期内提名委员会召开 1 次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议 其他履行职责情况
2022.4.1 聘任刘凯宇先生为上海吉祥航空股份 审议通过会议事项，并同意 -
有限公司副总裁，聘任郑晓铭先生为 提交董事会审议
上海吉祥航空股份有限公司总工程师
072(5). 存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
( 一 ) 员工情况
母公司在职员工的数量 7,270
主要子公司在职员工的数量 2,101
在职员工的数量合计 9,371
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
机组人员
飞行员 1,774
客舱乘务员 2,964
地面人员
保养 1,629
地面服务 593
其他 1,315
营销及销售人员 643
管理人员 453
合计 9,371
0732022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
教育程度
教育程度类别 数量（人）
研究生及以上 260
本科 5,119
大专 3,573
中专及以下 419
合计 9,371
( 二 ) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司依据不同岗位层级，采取市场化的薪酬政策，体现公司薪酬的市场竞争性和吸引力。每年完善各
部门、各岗位人员的绩效考核办法，通过专业能力评定和绩效体系的不断完善，提高团队和个人的工
作积极性与责任感。
( 三 ) 培训计划
√适用 □不适用
2022 年，为支持公司战略发展及业务需求，提升各类员工的专业度及能力，共计组织公司级各类培训
项目（不含各部门自行组织的）数为 7 个，累计培训人次 1,617 人次，提高了公司从业人员的整体技
能和业务素养，提升了管理干部的管理能力及管理视野，为公司的可持续发展提供了人才支持和保障。
( 四 ) 劳务外包情况
√适用 □不适用
劳务外包的工时总数 500小时/季
劳务外包支付的报酬总额 2,043,185.45元
* 注：上表为九元航空单体使用劳务外包人员情况。除上表中的人员以外，吉祥航空单体 2022 年劳
务派遣金额总额为：86,061,430.97 元。
074十、利润分配或资本公积金转增预案
( 一 ) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
2022 年，公司经营业绩遭受多重不利因素严重影响，综合考虑公司的长远发展及公司未来发展的现
金需要，公司董事会拟定 2022 年度利润分配预案如下：公司 2022 年度不进行利润分配，亦不进行
资本公积转增股本和其他形式的分配。
( 二 ) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 √是 □否
( 三 ) 报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划
□适用 √不适用
( 四 ) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况
□适用 √不适用
0752022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
十一、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措
施的情况及其影响
( 一 ) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用 √不适用
( 二 ) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况
股权激励情况
□适用 √不适用
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
√适用 □不适用
（1）2018 年 1 月 12 日、1 月 29 日，公司分别召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次
会议及 2018 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于上海吉祥航空股份有限公司第一期员工持股
计划（草案）及其摘要的议案》等相关议案。2018 年 2 月 27 日、3 月 28 日、4 月 27 日，公司披露
了《第一期员工持股计划实施进展公告》。2018 年 5 月 22 日，公司第一期员工持股计划首次持有人
会议召开，审议通过了《关于设立上海吉祥航空股份有限公司第一期员工持股计划管理委员会的议案》
等相关议案。截至 2018 年 5 月 25 日，公司第一期员工持股计划已完成股票购买。截至 2019 年 5 月
28 日，公司第一期员工持股计划锁定期已届满。公司于 2020 年 11 月 17 日披露《第一期员工持股计
划存续期即将届满的提示性公告》。公司于 2021 年 3 月 23 日召开第四届董事会第五次会议，审议通
过了《关于公司第一期员工持股计划存续期延长的议案》，同意将本次员工持股计划存续期延长12个
月，即延长至 2022 年 5 月 28 日。公司于 2021 年 12 月 4 日披露《第一期员工持股计划存续期即将
届满的提示性公告》。公司于 2022 年 3 月 28 日，召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《关
于公司第一期员工持股计划存续期延长的议案》，同意将公司第一期员工持股计划存续期延长12 个月，
即延长至 2023 年 5 月 28 日。公司于 2022 年 3 月 29 日披露《上海吉祥航空股份有限公司关于公司
第一期员工持股计划存续期延长的公告》。
076具体内容详见公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上海吉祥航空股份有限公司
第一期员工持股计划管理办法》、《上海吉祥航空股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》、《上
海吉祥航空股份有限公司第三届董事会第五次会议决议公告》（公告编号：临2018-001）、《上海吉
祥航空股份有限公司第三届监事会第五次会议决议公告》（公告编号：临2018-002）、《上海吉祥航
空股份有限公司 2018 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2018-007）、《上海吉祥航空
股份有限公司第一期员工持股计划实施进展公告》（公告编号：临2018-009）、《上海吉祥航空股份
有限公司第一期员工持股计划实施进展公告》（公告编号：临2018-012）、《上海吉祥航空股份有限
公司第一期员工持股计划实施进展公告》（公告编号：临2018-024）、《上海吉祥航空股份有限公司
第一期员工持股计划首次持有人会议决议公告》（公告编号：临2018-031）、《上海吉祥航空股份有
限公司关于第一期员工持股计划实施进展暨完成股票购买的公告》（公告编号：临2018-032）、《上
海吉祥航空股份有限公司第一期员工持股计划存续期即将届满的提示性公告》（公告编号：临 2020-
058）、《上海吉祥航空股份有限公司第一期员工持股计划持有人第二次会议决议公告》（公告编号：
临 2021-017）、《上海吉祥航空股份有限公司第四届董事会第五次会议决议公告》（公告编号：临
2021-018）、《上海吉祥航空股份有限公司关于公司第一期员工持股计划存续期延长的公告》（公告
编号：临2021-019）、《上海吉祥航空股份有限公司第一期员工持股计划存续期即将届满的提示性公告》
（公告编号：临2021-084）、《上海吉祥航空股份有限公司关于公司第一期员工持股计划存续期延长
的公告》（公告编号：临 2022-016）。
（2）2021 年 8 月 2 日、2021 年 8 月 18 日，公司分别召开第四届董事会第八次会议、第四届监事会
第七次会议及 2021 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于上海吉祥航空股份有限公司第二期员
工持股计划（草案）及其摘要的议案》等相关议案。2021 年 10 月 14 日，公司第二期员工持股计划
首次持有人会议召开，审议通过了《关于设立上海吉祥航空股份有限公司第二期员工持股计划管理委
员会的议案》等相关议案。2021年10月15日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司出具的《过
户登记确认书》，公司回购专用证券账户（B883254348）中所持有的 5,383,040 股公司股票已于
2021 年 10 月 14 日以非交易过户形式过户至公司第二期员工持股计划账户（B884318797），过户价
格为0元/ 股。截止报告期末，第二期员工持股计划暂无后续进展。
具体内容详见公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上海吉祥航空股份有限公司
第二期员工持股计划管理办法》、《上海吉祥航空股份有限公司第二期员工持股计划（草案）》、《上
海吉祥航空股份有限公司第四届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：临2021-050）、《上海吉
祥航空股份有限公司第四届监事会第七次会议决议公告》（公告编号：临2021-051）、《上海吉祥航
空股份有限公司 2021 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-058）、《上海吉祥航空
0772022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
股份有限公司第二期员工持股计划首次持有人会议决议公告》（公告编号：临2021-066）、《上海吉
祥航空股份有限公司关于第二期员工持股计划非交易过户完成的公告》（公告编号：临2021-067）。
其他激励措施
□适用 √不适用
( 三 ) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用 √不适用
( 四 ) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施
情况
√适用 □不适用
公司建立了绩效考评标准，对高级管理人员的工作业绩进行评估、考核。公司高级管理人员的聘任程
序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
本公司已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对财务报告和非财务报告内部
控制有效性进行了评价，并认为在 2022 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日），公司内部控制
整体有效。本公司不存在财务报告内部重大缺陷，未发现非财务报告相关的内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告请参见本公司于 2023 年 4 月 18 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《上海吉祥航空股份有限公司 2022 年度内部控制评价报告》。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
078十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用 □不适用
报告期内，公司对子公司的管理坚持财务管理制度统一、会计报表统一、会计核算统一、监督统一的
基本原则。坚持以风险防范为导向，以提升管理实效为目的，增强内控制度执行力和内控管理有效性，
形成事前防范、事中监控、事后评价的管理闭环。结合公司的行业特点和业务实际经营情况，从资金
活动管理、财务结算管理、税务管理、供应链管理、销售业务管理、人力资源管理、资产管理等方面
对子公司建立了系统的内部控制体系及长效的内控监督机制。同时，以全面预算为抓手，提升财务预
警能力，注重财务数据分析，加强资金使用监督，建立全覆盖的风险管理体系，进一步夯实全面风险
管理能力。
报告期内，公司于2022年12月12日召开第四届董事会第二十次会议及第四届监事会第十六次会议，
审议通过了《关于购买上海华瑞融资租赁有限公司 SPV 项目公司（华瑞沪十一）股权暨关联交易的
议案》、《关于购买上海华瑞融资租赁有限公司SPV项目公司（华瑞沪十二）股权暨关联交易的议案》、
《关于购买上海华瑞融资租赁有限公司 SPV 项目公司（华瑞沪二十八）股权暨关联交易的议案》以
自有现金方式向上海华瑞融资租赁有限公司收购上海华瑞沪十一飞机租赁有限公司、上海华瑞沪十二
飞机租赁有限公司及上海华瑞沪二十八飞机租赁有限公司（合称“SPV 公司”）100% 的股权。公司
已于 2022 年 12 月完成工商登记手续，已取得 SPV 公司的实际控制权。
十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
本公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）已对本公司相关内部控制的有效性进行了审计，出
具了无保留审计意见。内部控制审计报告请参见本公司于 2023 年 4 月 18 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《上海吉祥航空股份有限公司 2022 年度内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
0792022
吉祥航空年度报告
JUNEYAO AIR ANNUAL REPORT
十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
不适用
十六、其他
□适用 √不适用
080第五节 环境与社会责任
一、环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
报告期内投入环保资金（单位：万元） -
注：公司为重点排污单位之外的公司。
( 一 ) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环
保情况说明
□适用 √不适用
( 二 ) 重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用 √不适用
( 三 ) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用 □不适用
公司先后制定并发布了《碳排放和碳排放权管理办法 (R1)》、《节能减排管理办法》、《社会责任
管理制度》、《能源管理制度》，规范公司在环境责任、社会责任领域的业务流程，从而实现对公司
可持续发展相关业务的规范化管理。
公司运控部门自主研发了新燃油监测系统，该系统清晰地展示了燃效相关地各项控制指标，实现了对
燃油消耗及主要影响因素可视化、多维度的实时监控。对修正吨公里油耗、计划落地剩油、空中小时
油耗等燃效数据进行月度监测，并通过与行业内优秀航司对标，发现差距并通过精益化的管理举措提
升指标。公司对影响空中燃油效率的重要因素设定考核指标，包括航路直飞率、CI 执行 / 达成率、飞
行高度、机队性能衰减指数、航线油耗偏差监控等，通过对这些指标进行定期监控分析燃效数据，公
司运控部编制月度燃效监控报告，同时提出针对性的燃油效率提升方案。
公司已推出首款低碳经济舱产品，截至报告期末共计节省燃油消耗 1331.7 吨、减少二氧化碳排放
4195 吨，对公司控制碳排放总量及增收起到积极作用。
081