公司代码：600718 公司简称：东软集团
东软集团股份有限公司
2022 年年度报告致股东的信
2022 年是商业环境艰难和动荡的一年。在过去的一年中，东软面对经济下行压力、汇
率双向波动等诸多的外部不确定性因素的影响，特别是第四季度的影响，使得东软的业务和
项目节奏被严重拖累，公司业绩没有实现预期结果。但是，东软的全体员工以高度的职业精
神和社会责任感，一直奋斗在第一线，通过东软的技术和服务保证我们客户系统的稳定运行
并为全国的抗疫行动做出了重要贡献，我们向勇毅前行、努力拼搏的员工致敬，也向始终支
持东软并坚定信任我们的股东表示感谢！
过去三十多年，东软经历了多轮经济周期乃至全球经济危机，深切体会到市场的残酷和
企业持续生存的艰难。这些经历，让我们一直在小心翼翼地前行，并时刻为迎接新的危机而
做好准备，我们知道，只有不断审视并改正我们的弱点，才能使我们更强大；主动掌握经济
和技术发展的未来，并持续对未来投资，才是我们回避风险的保障。
2022 年，面向未来，我们制定了更加清晰的战略定位——作为行业领先的全球化信息
技术、产品和解决方案公司，在数字经济的大潮中，做产业创新变革的推动者和数字化转型
的赋能者，东软将持续专注于软件与行业深度融合，赋能全球客户实现信息化、数字化、智
能化发展，在人工智能、数据价值化的新机遇面前，使软件的价值得以更深刻的体现。
2022 年，面对纷繁复杂的外部环境，我们以更大力度推进组织变革——持续推动业务
单元整合与组织优化，推动直接生产人员占比提升，聚焦再聚焦；持续推进细分产品线和商
业场景业务，优化再优化；通过管理增长，推动实现东软更加有效率、有品质、可持续的发
展。
2022年，我们因此重新定义了东软的愿景、使命和价值观——秉持“专业担当、简单高
效、合作共赢、开放创新”的价值观，以“软件成就精彩世界”为使命，实现“成为客户信
赖、员工自豪、行业领先的软件企业”的新愿景。
2022年，是东软走过30年后、新十年发展的序章。我们看到尽管面临挑战与压力，我
们全年经营角度新签合同额和主营业务收入仍在增长，趋势未改；我们在新医保、新人社等
众多优势领域的领军地位进一步稳固，面向智慧医疗领域的“数字化新基建”再上新台阶；
我们持续驱动以数据要素为核心的新型智慧城市建设，同时以“中心、平台、生态”协同发
展的数字经济新模式，在河北、锦州、沈阳在内的多地展开新一轮布局；我们以软件“定义”
汽车，在乘用车智能座舱(单芯片)域控制器、车载无线终端(联网功能)的前装市场国内厂商
都排名第一，AR-HUD量产产品广受好评；我们在技术层面推动大数据、人工智能、区块链、
VR/AR/MR 等技术与产业、业务场景的结合，不断推动产品更新迭代与商业上的落地应用。
这些，都是我们面向未来的底气和信心。
新的一年，一定是更加挑战的一年，站在新十年的起点，还会有许多不确定性的因素考
验我们，但我相信有一件事是确定的，那就是“数字经济”时代带来的巨大的机会。当我们
谈到数字经济，就要谈到软件，因为数字经济的基础要素之一就是软件，无论是行业的数字
化变革，还是不断涌现的大量的崭新技术，它们背后都有软件的影子。我们很庆幸从事了一
个在数字经济中最基础、但又十分重要的行业。相信未来，在强大而普及的算力、算法、连
接力的支持下，软件产业将会在一个新的智能数字空间中拥有越来越大的发展空间。
在软件定义行业变革的数字时代，城市的治理模式也在发生更深刻的变革。医疗正在成
为智慧的医疗，我们的生活变成了智能的生活，社会的数据资产正在成为一种全新的生产要
素。我们已经迎来城市开始数据运营的时代，东软以数据要素价值化为核心的地区数字经济
创新行动也已拉开序幕。同时我们看到，随着ChatGPT、百度文心一言等人工智能技术正在
变革人与数字空间的沟通方式、数字内容创作方式、知识获取方式，AI 终于迎来了普及和
广泛应用的新阶段，东软所有的解决方案都将是与人工智能相融合的解决方案，一个智能的
数字社会将为软件的生产、表达、价值带来新的机遇，我们将与所有的生态伙伴一起，携手
并进，迎接数字时代的星辰大海。
1 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告一家企业的长远发展，一定离不开时代浪潮的助推和正确的战略选择。同样，一家企业
的真正价值，也必须要经得起时间的考验和证明。东软作为一家着眼于全球化战略、致力于
以数字化技术赋能产业与民生领域的公司，能够身处于这个数字时代，我们深感幸运。纵使
未来前行的道路上还有许多未知与挑战，我们坚信，穿越逆旅，终将抵达繁星。东软将继续
充满激情地努力前行，通过我们的技术和能力，不断证明我们的价值，进而为投资者、为社
会带来更好的回报！
董事长 刘积仁
二〇二三年四月
2 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告重要提示
一、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确
性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
二、 公司全体董事出席董事会会议。
三、 立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。
四、 公司董事长刘积仁、高级副总裁兼首席财务官张晓鸥及会计机构负责人（会计主管人
员）宋林晏声明：保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2022年度公司母公司实现净利润-
180,960,770元，期末未分配利润5,043,489,839元。综合考虑行业发展情况及公司未来发展
需要，结合公司的现金状况，公司2022年度拟不分配利润，也不以公积金转增股本，剩余未
分配利润结转以后年度。留存未分配利润将用于公司2023年度医疗健康及社会保障、智能汽
车互联、智慧城市等优势业务的研发和市场投入，以进一步提升公司核心竞争力。
根据《上市公司股份回购规则》等有关规定，上市公司以现金为对价，采用要约方式、
集中竞价方式回购股份的，视同上市公司现金分红，纳入现金分红的相关比例计算。2022年
度，公司以集中竞价交易方式进行股份回购，累计支付资金总额199,994,697.35元，纳入2022
年度现金分红相关比例计算，2022年度分配的现金红利总额占公司本年度归属于上市公司股
东的净利润绝对值的比例为58.33%。
以上预案，需公司股东大会批准。
六、 前瞻性陈述的风险声明
√适用 □不适用
本报告中所涉及的未来计划等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者
注意投资风险。
七、 是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况
否
八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况
否
九、 是否存在半数以上董事无法保证公司所披露年度报告的真实性、准确性和完整性
否
十、 重大风险提示
公司已在本年度报告中详细描述存在的风险因素及对策，具体详见本年度报告第三节
“管理层讨论与分析”中的相关内容。
十一、 其他
√适用 □不适用
本报告以东软集团股份有限公司为主体，涵盖分公司、子公司。
3 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告目 录
第一节 释义 ........................................................... 4
第二节 公司简介和主要财务指标 .......................................... 8
第三节 管理层讨论与分析 ............................................... 12
第四节 公司治理 ...................................................... 36
第五节 环境与社会责任................................................. 53
第六节 重要事项 ...................................................... 55
第七节 股份变动及股东情况 ............................................. 62
第八节 优先股相关情况................................................. 68
第九节 债券相关情况 .................................................. 68
第十节 财务报告 ...................................................... 69
载有董事长刘积仁签名和公司盖章的2022年年度报告文本；
载有董事长刘积仁、高级副总裁兼首席财务官张晓鸥、会计机构负责人
备查文件目录
（会计主管人员）宋林晏签名并盖章的财务报告文本；
载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
4 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告第一节 释义
一、 释义
在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：
常用词语释义
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
国家商务部 指 中华人民共和国商务部
证券交易所 指 上海证券交易所
东软、公司、母公司 指 东软集团股份有限公司
集团 指 东软集团股份有限公司及其分子公司
会计师事务所 指 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
报告期 指 2022年度，即2022年1月1日至2022年12月31日
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
Artificial Intelligence，即人工智能，是研究、开发用于模拟、延
AI 指
伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学
本质上是一个去中心化的数据库，通过去中心化和去信任的方式集体维
区块链 指
护一个可靠数据库的技术方案
一种规模大到在获取、存储、管理、分析方面大大超出了传统数据库软
大数据 指 件工具能力范围的数据集合，具有海量的数据规模、快速的数据流转、
多样的数据类型和价值密度低四大特征
一种通过通信网络以服务的方式提供动态可伸缩的虚拟化的资源的计
云计算 指
算模式
通过感知设备，按照约定协议，连接物、人、系统和信息资源，实现对
物联网 指
物理和虚拟世界的信息进行处理并做出反应的智能服务系统
ABCD+IoT 指 人工智能、区块链、云计算、大数据、物联网的合称
5G 指 Fifth-Generation，即第五代移动通信技术
是依据企业特有的业务模式和组织架构，通过有形的产品和实施方法论
数据中台 指
支撑，构建一套持续不断把数据变成资产并服务于业务的机制
充分利用物理模型、传感器更新、运行历史等数据，集成多学科、多物
数字孪生 指 理量、多尺度、多概率的仿真过程，在虚拟空间中完成映射，从而反映
相对应的实体装备的全生命周期过程
基于分布部署和统一运管的分布式云，以容器、微服务、DevOps等技术
云原生 指
为基础建立的一套云技术产品体系
Software as a Service，软件即服务，指通过网络提供软件服务，是
SaaS 指
云计算模式下的应用软件服务
Platform as a Service，平台即服务，指把服务器平台作为一种服务
PaaS 指
提供的商业模式
在大数据时代DT(Data Technology，数据技术)与IT（信息业）、CT（通
DICT 指 信业）的深度融合，即在简单信息化的基础上，实现向大数据、云服务
的智能信息化发展，创造更多融合性的智能化应用
Tier1 指 即车厂一级供应商，指产品直接供应给车厂的汽车部件供应商
Electrical/Electronic Architecture，即汽车电子电气架构，集合汽
E/E 架构 指 车的电子电气系统原理设计、中央电器盒的设计、连接器的设计、电子
电气分配系统等设计为一体的整车电子电气解决方案的概念
Service-Oriented Architecture，即面向服务的架构，它将应用程序
SOA 指 的不同功能单元进行拆分，并通过服务之间定义良好的接口和协议联系
起来，这些接口独立于实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言
Over-the-Air Technology, 即空中下载技术或空中升级技术，是通过
OTA 指
移动通信的空中接口对终端设备中的数据及应用进行远程管理的技术
5 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告Vehicle to everything，即车对外界的信息交换,也称为车路协同，包
含：V2V（Vehicle to Vehicle），车与车的信息交换；V2I（Vehicle
V2X 指 to Infrastructure），车与基础建设（路）的信息交换；V2P（Vehicle
to Pedestrian），车与行人的信息交换；V2N（Vehicle to Network），
车与网络（服务平台）的信息交换
是指搭载多屏、联网、智能语音交互以及丰富的联网内容、服务的车载
智能网联座舱 指
产品
Telematics BOX，指车联网系统中的车载智能互联终端，直接与汽车CAN
T-BOX 指
总线通信，用于实现和后台系统/手机 APP 的车辆信息显示与远程控制
IVI 指 In-Vehicle Infotainment，即车载信息娱乐系统
AR-HUD 指 Augmented Reality Head Up Display，即增强现实型抬头显示系统
EV 指 Electric Vehicle，即纯电动汽车
东软睿驰自主研发的一款汽车基础软件平台产品，兼容最新版AUTOSAR
标准，既支持传统的ECU开发，同时又对基于域控制器和新E/E架构的
NeuSAR 指
软件开发提供丰富的基础软件、中间件和开发工具。广泛应用在新一代
架构下的自动驾驶、底动力、车身控制等域控制系统
Advanced Driver Assistance Systems，即高级驾驶辅助系统，为自动
ADAS 指
化、适应及增强车辆系统以提高行车安全及性能而开发的电子系统
Battery Management System，即电池管理系统，是一套保护动力电池
BMS 指 使用安全的控制系统，时刻监控电池的使用状态，通过必要措施缓解电
池组的不一致性，为新能源车辆的使用安全提供保障
HIS 指 Hospital Information System，即医院信息系统
CDSS 指 Clinical Decision Support System，即临床决策支持系统
EMR 指 Electronic Medical Record，即电子病历
Picture Archiving and Communication System，即智慧医学影像信息
PACS 指
系统
LIS 指 Laboratory Information Management System，即智慧实验室信息系统
公司面向大型医院的信息化建设整体解决方案，主要包括：下一代医院
核心业务平台、医院信息平台、医学科研平台、临床决策支持系统CDSS、
医院信息系统 HIS、电子病历 EMR、护理管理系统、急诊管理系统、重
RealOne Suite 指 症监护系统、医学影像管理系统PACS/RIS、实验室信息系统LIS、病理
管理系统、核医学管理系统、手术麻醉信息平台、透析管理系统、分级
诊疗平台、区域影像平台VNA、区域临检平台、医联体云HIS、5G智能
医疗物联网应用、信息安全三级等保等
公司面向中小医疗卫生机构的云化产品和服务，主要包含云基层、云
CloudOne Suite 指
HIS、云EMR、云LIS、云PACS、云CDSS
公司面向卫健委的全民健康信息化整体解决方案，主要包含智能疫情防
控、云基层、区域卫生信息平台、分级诊疗云平台、妇幼保健管理、卫
HealthOne Suite 指
生监督管理、卫生应急管理、公共服务门户、区域医废管理、综合管理、
健康医疗大数据服务、信息安全三级等保等
Medical Devices & Data as a Service，医疗设备和数据即服务，东
MDaaS 指
软医疗是中国最早搭建MDaaS平台的医学影像设备公司之一
DRG 指 Diagnosis Related Groups，即疾病诊断相关分组
云应用平台，支撑从端到云的统一构建高效而安全的应用。基于大数据、
云计算、人工智能、区块链等技术，打造针对云原生的数据中台、云管
SaCa 指
理平台、智能运维、低代码智能填报、区块链应用平台等多个产品，构
建从敏捷开发、数据管理、智能运维为核心的数字底座。
业务基础平台，包含开发工具、技术框架、通用技术组件和软件开发方
UniEAP 指 法学，提供从需求、设计、开发、测试、部署到运维的应用全生命周期
服务，支撑IT应用的敏捷构建
6 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告建立在东软 SaCa 与 UniEAP 产品组合基础上的企业级大数据高级分析
RealSight 指 应用平台，围绕客户智能、IoT智能与运营智能领域，将大数据高级分
析技术、业务数据与领域知识深度融合，形成系列应用产品组合
东软日本 指 东软（日本）有限公司
东软欧洲 指 东软（欧洲）有限公司
东软美国 指 东软科技有限公司
东软香港 指 东软（香港）有限公司
东软医疗 指 东软医疗系统股份有限公司
熙康 指 东软熙康控股有限公司
望海 指 望海康信（北京）科技股份公司
东软睿驰 指 东软睿驰汽车技术（上海）有限公司
融盛财险 指 融盛财产保险股份有限公司
7 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告第二节 公司简介和主要财务指标
一、 公司信息
公司的中文名称 东软集团股份有限公司
公司的中文简称 东软集团
公司的外文名称 Neusoft Corporation
公司的外文名称缩写 Neusoft
公司的法定代表人 刘积仁
二、 联系人和联系方式
董事会秘书 证券事务代表
姓名 王楠 赵昕
联系地址 沈阳市浑南新区新秀街2号东软软件园 沈阳市浑南新区新秀街2号东软软件园
电话 024-83662115 024-83662115
传真 024-23783375 024-23783375
电子信箱 investor@neusoft.com investor@neusoft.com
三、 基本情况简介
公司注册地址 沈阳市浑南新区新秀街2号
公司注册地址的历史变更情况 无
公司办公地址 沈阳市浑南新区新秀街2号东软软件园
公司办公地址的邮政编码 110179
公司网址 http://www.neusoft.com
电子信箱 investor@neusoft.com
四、 信息披露及备置地点
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《中国证券报》《上海证券报》
公司披露年度报告的证券交易所网址 http://www.sse.com.cn
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
五、 公司股票简况
公司股票简况
股票种类 股票上市交易所 股票简称 股票代码 变更前股票简称
A股 上海证券交易所 东软集团 600718 东软股份、东大阿派
六、 其他相关资料
名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
公司聘请的会计师事务所
办公地址 上海市南京东路61号新黄浦金融大厦4楼
（境内）
签字会计师姓名 李晨、叶帅
8 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告七、 近三年主要会计数据和财务指标
(一) 主要会计数据
单位：元 币种：人民币
本期比上年同期
主要会计数据 2022年 2021年 2020年
增减(%)
营业收入 9,465,800,628 8,734,802,910 8.37 7,621,987,666
扣除与主营业务无关的业
务收入和不具备商业实质 9,451,919,325 8,712,104,997 8.49 7,607,457,563
的收入后的营业收入
归属于上市公司股东的净
-342,884,715 1,173,245,291 -129.23 131,183,671
利润
归属于上市公司股东的扣
-529,885,952 35,083,663 -1,610.35 -149,824,144
除非经常性损益的净利润
经营活动产生的现金流量
672,577,776 782,735,311 -14.07 560,084,412
净额
本期末比上年同
主要会计数据 2022年末 2021年末 2020年末
期末增减（%）
归属于上市公司股东的净
9,237,841,662 9,579,208,066 -3.56 8,359,943,631
资产
总资产 18,872,131,465 18,305,146,392 3.10 16,407,700,975
(二) 主要财务指标
主要财务指标 2022年 2021年 本期比上年同期增减(%) 2020年
基本每股收益（元／股） -0.29 0.98 -129.43 0.11
稀释每股收益（元／股） -0.29 0.97 -129.49 0.11
扣除非经常性损益后的基本
-0.44 0.03 -1,617.51 -0.12
每股收益（元／股）
加权平均净资产收益率（%） -3.62 13.15 减少16.77个百分点 1.57
扣除非经常性损益后的加权
-5.60 0.39 减少5.99个百分点 -1.79
平均净资产收益率（%）
报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标的说明
√适用 □不适用
根据相关规定，基本每股收益以报告期加权平均股本为基数计算，分子扣除当期分配给
预计未来可解锁限制性股票持有者的现金股利，分母不包含限制性股票的股数；稀释每股收
益以报告期包含稀释性潜在普通股加权平均股本为基数计算。
八、 境内外会计准则下会计数据差异
(一)同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司
股东的净资产差异情况
□适用 √不适用
(二)同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和归属于上市公司
股东的净资产差异情况
□适用 √不适用
(三)境内外会计准则差异的说明：
□适用 √不适用
9 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告九、 2022年分季度主要财务数据
单位：元 币种：人民币
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
主要财务数据
（1-3月份） （4-6月份） （7-9月份） （10-12月份）
营业收入 1,278,468,881 2,104,622,534 2,180,906,886 3,901,802,327
归属于上市公司股东的净
-30,122,182 113,151,339 45,670,708 -471,584,580
利润
归属于上市公司股东的扣
除非经常性损益后的净利 -67,143,488 79,058,543 -2,064,638 -539,736,369
润
经营活动产生的现金流量
-922,905,793 390,115,731 244,842,446 960,525,392
净额
季度数据与已披露定期报告数据差异说明
□适用 √不适用
十、 非经常性损益项目和金额
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
非经常性损益项目 2022年金额 附注（如适用） 2021年金额 2020年金额
非流动资产处置损益 -2,387,119 193,914,326 113,632,168
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符 主要为计入损益
合国家政策规定、按照一定标准 141,560,505 的科研项目等政 138,430,405 140,952,510
定额或定量持续享受的政府补 府补助
助除外
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、衍生金融资产、交 主要为交易性金
易性金融负债、衍生金融负债产 融资产持有期间
生的公允价值变动损益，以及处 13,569,136 产生的公允价值 9,399,797 1,524,410
置交易性金融资产、衍生金融资 变动损益及投资
产、交易性金融负债、衍生金融 收益
负债和其他债权投资取得的投
资收益
除上述各项之外的其他营业外
-4,754,478 -999,670 74,171,737
收入和支出
其他符合非经常性损益定义的 主要为增值税进
47,809,813 940,119,508 46,251,210
损益项目 项税额加计金额
减：所得税影响额 5,334,622 122,279,532 31,105,149
少数股东权益影响额（税
3,461,998 20,423,206 64,419,071
后）
合计 187,001,237 1,138,161,628 281,007,815
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。
□适用 √不适用
10 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告十一、采用公允价值计量的项目
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
对当期利润的
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动
影响金额
交易性金融资产 1,520,748,034 765,132,408 -755,615,626 8,970,584
其他权益工具投资 36,265,959 44,874,262 8,608,303 239,512
应收款项融资 543,133,008 186,299,967 -356,833,041 620,350
合计 2,100,147,001 996,306,637 -1,103,840,364 9,830,446
注1：报告期内，本集团持有甘肃银行股票，该部分交易性金融资产持有期间产生的
公允价值变动损益对当期利润影响金额为-7,462,955元。
报告期内，本集团划分为交易性金融资产的公允价值变动损益及投资收益对当期利润
影响金额为16,433,539元。
注2: 报告期内，本集团将非交易性权益工具指定为以公允价值计量且其变动计入其
他综合收益的金融资产，计入其他权益工具投资项目核算，其分派股利对当期利润影响金
额为239,512元，后续公允价值变动计入其他综合收益。
注3：报告期内，本集团将以收取合同现金流量和出售金融资产为目标的应收票据计入
应收款项融资项目核算，计入信用减值损失的坏账准备对当期利润的影响金额为620,350元，
后续公允价值变动计入其他综合收益。
十二、其他
□适用 √不适用
11 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告第三节 管理层讨论与分析
12 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告一、经营情况讨论与分析
东软集团是行业领先的全球化信息技术、产品和解决方案公司，是产业创新变革的推动
者和数字化转型的赋能者。东软成立于1991年，是中国第一家上市的软件公司。东软始终
洞察时代发展趋势，探索软件技术的创新与应用，赋能全球数万家大中型客户实现信息化、
数字化、智能化发展，在智慧城市、医疗健康、智能汽车互联、企业数字化转型等众多领域
处于领先地位。2022年，东软继续执行创新与全球化发展策略，持续聚焦核心业务，在云计
算、大数据、物联网、人工智能、区块链等新技术的应用持续取得进展，为公司发展增加新
动能。2022 年度，公司自主软件、产品及服务业务实现收入 80.52 亿元，占公司营业收入
的85.06%；系统集成业务实现收入12.38亿元，占公司营业收入的13.08%。
二、报告期内公司所处行业情况
（一）宏观经济环境
2022 年，在多重超预期因素影响下，全球经济复苏之路挑战重重，“去全球化”趋势
不断影响全球贸易秩序，世界经济增长仍面临极大的不确定性。同时，国际货币汇率出现较
大的差异化波动，全球货币中，除美元升值外，其他货币出现较为普遍的贬值。尤其是日元
汇率，100日元兑人民币屡次跌破5元关口，触及二十多年来的最低水平。在错综复杂的外
部环境影响下，国内经济发展需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力显现。
（二）行业分析
1、我国软件产业增速同比下降，“数字经济”有望驱动未来实现高增速发展
根据工信部发布的公开数据显示，2022 年我国累计完成软件业务收入 108,126 亿元，
同比增长11.2%，增速较上年同期略有回落。
现阶段，软件与信息服务业正处于加速创新、快速迭代的关键期，伴随着国家一系列政
策及措施的落地，软件与信息服务业有望持续高质量发展，并成为具有全球竞争力的重点行
业之一。当前，数字经济正在成为全球经济的主要增长点，我国也自2023年初持续发布大
力支持数字经济发展相关政策。2023 年 2 月，中共中央、国务院发布《数字中国建设整体
布局规划》强调要全面提升数字中国建设的整体性、系统性、协同性，促进数字经济和实体
经济深度融合。随着中共中央、国务院《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意
见》的发布以及国家数据局的组建，数据要素的重要地位更加凸显，数据要素在数字经济时
代已上升为国家重要的基础性战略资源，将构建适应数据特征、符合数字经济发展规律、保
障国家数据安全、彰显创新引领的数据基础制度，以充分实现数据要素价值、促进全体人民
共享数字经济发展红利。在政策的强推动下，数字经济产业有望实现高增速发展。
2、全球汽车市场发展仍处于低位水平，国际汽车竞争格局变化加剧，机遇与挑战并存
2022年，全球汽车销量约8,000万辆,同比略降，仍处于历年低位水平。受经济下行压
力、芯片短缺等不利因素影响，中国汽车行业仅实现了小幅增长。根据汽车工业协会数据，
2022年中国汽车销量为2,686.4万辆，同比增长2.1%。
在“软件定义汽车”时代下，软件差异化成为了整车价值差异化的关键，软件在汽车中
的价值占比不断提升，智能化渗透率持续上行。国内外车企竞争已不仅限于汽车电动化领域，
汽车智能化领域也已成为竞争的重要发力点。根据高工智能汽车研究院的市场数据，2022年
国内乘用车搭载智能数字座舱（大屏+语音+车联网+OTA）前装搭载率为 39.89%，智能数字
座舱搭载量处于上升通道。全球多家知名车厂陆续推出多款电动智能汽车，国际汽车竞争格
局变化加剧。在此情况下，全球车企面临的机遇与挑战并存，国内部分车企紧抓新能源化和
智能化的转型机遇并加速出海，努力提升品牌在国际市场的认可度，并驱动了市场份额的快
速提升。汽车工业协会数据显示，2022年中国汽车出口量达311.1万辆，同比增长54.4%。
未来，随着汽车产业的不断变革升级，汽车新能源化和智能化进程持续演化，将为相关领域
和企业带来更大的市场机会，以及更广阔的发展空间。
3、“十四五”新政策明确新目标，多维因素或将催生医疗健康信息化的增长新动力
2022 年 10 月，党的二十大明确把保障人民健康作为优先发展战略，随着“健康中国”
的持续推进，以及“十四五”政策的出台，预计将为行业持续深化升级带来新的机会。2022
年11月，卫健委、中医药局、疾控局联合制定了《“十四五”全民健康信息化规划》，提
出到2025年初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实
现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖。2023 年 2 月，中共中央、国务院发
13 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告布《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，提出加快推进县域内医
疗卫生服务信息化，完善区域全民健康信息标准化体系。在新目标指引下，医疗信息化行业
将持续推进新一代信息技术与卫生健康行业的深度融合，赋能健康中国、数字中国建设，充
分发挥信息化在卫生健康工作中的支撑引领作用。
在智慧医保领域，全国统一的医保信息平台已全面建成，并在全国32个省级行政区全
域上线。未来，在医保信息平台数据治理、医保支付方式、基金监管、异地就医结算、医用
耗材招采等多个系统应用方面，数据要素将发挥更加重要的作用，强化数据赋能，构筑医保
数据应用新生态。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）报告期内公司整体经营情况
2022 年，公司继续坚定全球化发展策略，把握数字化时代“软件定义”带来的产业变
革机遇以及“数字经济”的市场空间，持续推动公司在行业和市场的领先地位，进一步提高
细分业务市场占有率和竞争位序。具体经营和业务进展情况如下：
1、受外部因素影响，业绩未达年初计划，但业务持续健康发展，全年经营角度新签合
同额和营业收入均保持增长
2022 年，面对复杂多变的外部环境，公司新签合同和主营业务收入仍保持稳定增长。
公司实现营业收入946,580万元，扣除东软睿驰不再纳入公司合并报表范围的影响后，同比
增长 14.8%。公司前三季度业绩保持快速增长，第四季度受外部因素影响，项目交付验收、
项目回款等方面遭受了较大冲击，导致全年业绩未达年初计划。同时，2022 年人民币汇率
波动加剧，日元汇率下跌持续扩大，对公司国际软件业务的利润造成较大影响。综合上述不
利因素，公司实现净利润（归属于上市公司股东的净利润）-34,288 万元；每股收益-0.29
元；扣除非经常性损益后的净利润-52,989万元。
2、智能汽车互联业务新签车厂定点保持高位，交付量同比快速增长，助力中国车企出
海业务继续放量
在智能汽车互联领域，公司持续保持市场占有率领先地位。2022 年，公司获得了比亚
迪、吉利、一汽、长城、奇瑞等众多车厂的定点订单，其中多个定点订单为平台型项目，将
覆盖车厂面向全球销售的多款主力车型。2022年，公司持续与国内自主车厂开展深度合作，
顶住了芯片短缺的产业共性压力，全力保障车厂订单交付，全年交付量同比增长超过 30%。
同时，随着国内自主车厂的量产车型持续出海，东软在国产车出海的车载量产业务也快速放
量。
3、持续驱动以数据要素为核心的新型智慧城市建设，推动信创应用进程，并加速“数
字经济”布局，形成围绕东软智慧城市业务发展的生态圈
随着数字经济时代到来以及产业规模的持续扩大，东软持续推动信息技术与城市发展的
深度融合，驱动以数据要素为核心的新型智慧城市建设，并顺应产业生态发展趋势，通过云
计算、大数据、5G、人工智能等全栈技术融合，构建了端到端的算力基础设施，并主动融入
“生态共同体”，大力推进与运营商、金融机构总部及区域的优势互补与协同合作。东软提
出以“中心、平台、生态”协同发展的数字经济新模式，2022年，以该模式为核心思路的数
字经济发展之路正式开启，以数据要素价值化为核心的地区数字经济创新行动拉开序幕。年
内，公司从医疗健康领域入手，分别在锦州、沈阳与政府联合组建了数据公司，以通过互联
网、大数据、人工智能等新一代信息技术和平台的连接，充分释放健康医疗数据和人力资源
服务要素的价值，积极推动以数据要素为核心驱动的城市健康医疗和人力资源数字经济的发
展；东软在河北、山东等地的数字经济新一轮布局也在持续推进中。
4、拥抱开源，统一云原生技术架构，打造面向未来的共性技术底座，融合人工智能、
区块链等技术，推动产品与解决方案的数字化升级
随着数字化时代全面到来，软件赋能千行百业，公司持续提升核心领域专业能力和技术
能力，并使之成为公司业务发展的核心驱动力与重要生产力，用软件表达客户业务管理与发
展逻辑，表达产品智能化与产业数字化。公司统一云原生技术架构，同时研发面向云原生环
境的安全参考架构，提升云化项目的交付保障能力。公司加强开源CoE建设，以内源模式共
创东软面向未来的共性技术平台，通过参与标准化组织等方式融入行业、客户生态，在关键
技术领域构建有竞争力的生态伙伴群。2022年，公司加入了4个开源标准组织，参与了5个
14 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告重要开源社区的工作，与3个行业重要合作伙伴成立了联合实验室，与国内多家优秀软硬件
厂商建立更深入的合作关系，围绕软件国产化构建技术合作生态。
2022 年内，公司新增登记软件著作权 331 件；新申请专利 197 件，其中申请发明专利
174件；授权专利126件，其中授权发明专利105件。2022年所获授权发明专利，主要分布
在大数据分析、人工智能、区块链、平台软件、汽车电子、网络安全等领域。截至2022年
末，公司申请专利2,399件，授权专利1,214件；登记软件著作权3,281件，居行业前列。
5、品牌美誉度与影响力不断获得认可
公司创新与竞争能力、品牌美誉度与影响力不断获得认可。2022 年，公司被中国软件
协会评为“2021年软件行业应用领域领军企业”；荣获中国软件和信息服务业网“2022推
进数字经济发展杰出贡献奖”“2021 软件出口最具竞争力品牌”“软件和信息服务业媒体
重点宣传和推荐品牌”“2022 软件和信息服务业企业社会责任奖”；连续三年蝉联“软件
出口和服务外包双冠”。在IDC数字化转型大会上，公司荣获“未来数字创新领军者大奖”。
在Gartner 2021全球IT服务-Application Implementation & Managed Service市场全球
企业位列第 47 名，中国企业位列第 4 名。公司被赛迪顾问评为“2021-2022 年度新一代信
息技术领军企业”。根据赛迪顾问《2021-2022年中国软件市场研究年度报告》，公司被评
为2021年中国软件市场品牌第3名。在赛迪顾问2022 IT市场年会上，东软互联网综合治
理大数据平台被评为“新一代信息技术创新产品”。
15 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告（二）报告期内具体经营情况
1、医疗健康及社会保障
在医疗健康及社会保障领域，作为医疗健康技术和商业创新的引领者和赋能者，东软及
东软在医疗健康领域投资的创新公司持续推动信息技术与医疗健康的深度融合。
（1）“智慧医疗”信息化建设：助力医院高质量发展，并在电子病历评测评级等多个
领域保持市场优势地位
在医疗信息化领域，东软构建了RealOne Suite、CloudOne Suite、HealthOne Suite
三个行业领先的整体解决方案，实现以软件赋能医疗全场景的发展阶段。截至2022年末，
16 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告东软智慧医疗业务在全国31个省级行政区实现业务落地，已服务超过600家三级医院客户、
2,800余家医疗机构客户，50,000余家基层医疗卫生机构，承担了30多个省市的全民健康
信息化建设。
面向大型医疗机构（集团），随着公立医院高质量发展，尤其是“一院多区”政策的持
续推进，东软RealOne Suite升级至6.0版本，持续提供“一站式”整体解决方案的同时，
聚焦医院的高质量、专科化发展，以实现不同院区间医疗资源统筹调配、高效运营管理，发
挥集约化管理优势，推动优质医疗资源均衡布局。2022 年，公司签约郑州大学第一附属医
院、中国医科大学附属第四医院、洛阳市中心医院、武汉市金银潭医院、深圳大学附属华南
医院、清华大学玉泉医院、四川友谊医院、黔南州人民医院、赣州市第三人民医院等30余
个千万级项目。同时，与郑州大学第一附属医院持续深入合作，围绕高质量发展共同推进电
子病历系统应用水平、智慧服务、智慧管理的“三位一体”智慧医院建设，加强数字化技术
与医疗健康业务融合的创新。在电子病历评测评级领域，公司已累计助力35家医院客户通
过国家电子病历系统功能应用水平高级别（五级及以上）评价，其中多家获评六级，保持行
业领先。同时，公司持续推动云南省肿瘤医院、桂林市人民医院、山东省千佛山医院、广州
市中西医结合医院等多家医院客户的电子病历六级建设。
面向各级卫健委、疾控局和中小医疗卫生机构，东软分别通过 CloudOne Suite 和
HealthOne Suite助力城市医疗集团、县域医共体的建设和发展，为200多家卫健委，其中
包含国家卫健委、22个省级卫健委、75个地市级卫健委提供服务，为医疗卫生一体化赋能。
东软的卫生政务私有区块链解决方案，运用政务私有链不可篡改的技术特性，提供覆盖医疗
流程、药械溯源、处方流转、医保控费等多个场景，助力卫健委全面提升监管能力。东软的
城市级核酸检测解决方案全场景疫情病原体检测信息系统凭借着高可靠性、高效率的服务优
势，应用于17个省120个地市，助力疾病防控与公共卫生管理。在县域医共体领域，东软
持续打造标杆客户，其中，东软为阳曲提供的包含县乡村一体化医疗集团管理平台在内的整
体解决方案，构建了注重基层的分级诊疗模式，促进优质医疗资源下沉及县域医共体的价值
重构，已成为全国县域医共体改革样板；东软“襄阳创新数字化、一体化城市卫生健康信息
化项目”构建了新型城市智慧医疗一体化服务体系，为建设新型城市卫生健康信息化提供了
新范本，入选《2022数字医疗产业年度白皮书》。2022年，公司承接卫辉市、鄂托克旗、
伊川县等地业务，持续推进全民健康信息平台医共体项目建设。
（2）智慧医保：聚焦医保信息平台建设，助力全国统一医疗保障信息平台全面建成上
线及持续深化应用，保持行业领先地位
东软在医保信息化领域耕耘近三十年，参与承建国家医疗保障信息平台，深度参与全国
20 多个省级医保信息平台建设，助力构建多层次医疗保障体系、提升定点医药机构信息化
服务水平。公司不断探索和实践围绕医保、医疗、医药的“三医联动”应用创新，持续推进
医保支付方式改革。根据最新发布的《IDC中国医疗保障信息系统市场份额，2021》，公司
持续保持医保信息系统市场份额第一的领先地位。
2022年，全国统一的医疗保障信息平台已全面建成，并在全国32个省级行政区全域上
线，医保信息化标准化取得里程碑式突破。东软作为全国医保平台的主要承建厂商之一，为
全国统一的医疗保障信息平台建设及在24个省200多个城市的平稳上线提供了有力支撑，
为超过7亿人群和8,000万参保单位提供医疗保障信息化服务。与此同时，公司持续助力国
家医保信息平台在各省市的深化应用，并全力推进各地医保平台完成验收。2022 年，公司
参与建设的海南、浙江、云南、江西、山东、湖北、陕西、河北等15个省级医保平台通过
了国家医疗保障局验收，其中，海南是全国第一个通过国家医疗保障局验收的省份。同时，
公司积极为更多省市医保用户提供信息化解决方案和服务，拓展了广东、深圳、成都、苏州
等省市的医保信息化建设及服务项目。此外，东软面向医保的大数据分析、面向商保的数据
服务等业务也在持续推进中。
在医药服务领域，公司为全国 40 多万医保定点医药机构提供软件产品与服务，其中 6
万多家为基于SaaS模式的云产品客户，保持行业领先地位。在医保基金监管领域，公司参
与了9省30多个城市的医保基金监管类信息化建设项目，并参与了陕西、吉林、黑龙江等
多个省份的医保基金飞行检查项目。
17 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告（3）人力资源和社会保障全面解决方案：为人社行业服务数字经济建设提供坚实基础
和动力，持续引领行业创新与发展
在人力资源和社会保障领域，东软通过多渠道、全方位的软件服务并采用大数据、云计
算、区块链等技术，构建一整套服务于社会各类人群和企事业单位，覆盖社会保险、就业创
业、劳动关系和人才人事的智慧人社解决方案。根据《IDC 中国数字政府 IT 解决方案市场
份额，2021：迈入数据引领的云与智能时代》，公司在人社IT解决方案领域继续稳居市场
份额第一，持续引领行业创新与发展。
2022 年，全国养老保险统筹整体招标基本结束，东软深度参与人社部多个信息化平台
的规划设计与项目建设，持续发挥典型客户的示范作用，业务规模和技术领先性保持领先。
东软承建国家人社部与14个省级核心经办系统，继续保持市场占有率第一的位置，已为超
过7亿人、7,000万家企业提供社会保险服务。目前，东软承建的人社部中台已在全国各省
部署实施，并形成了面向省、市、县各级人社局的多层级服务体系，保持数据服务领域的竞
争优势。2022年，公司大力推进面向人社领域的数据服务与分析业务，同时在沈阳、锦州等
城市合资设立的数字公司，也将助力数字化卫生健康产业及人力资源服务产业的快速发展。
在人社服务向“数智化”持续迭代升级的过程中，东软凭借多年行业深耕经验和技术沉
淀，以技术赋能变革，以软件持续赋能人社信息化和数字化转型。东软与南宁市人社局共同
打造的南宁市“区块链+人社”应用平台，入选工信部2022年区块链典型应用案例名单，已
与南宁市多部门搭建了联盟服务链，已上线人社信用授权、人社资金监管等全国性创新的应
用场景，打造人社领域的新标杆和引领行业发展的“科技+民生”新生态。在中国信息协会
主办的 2022 数字政府论坛上，东软智慧人社解决方案荣获“2022 数字政府方案案例创新
奖”，由东软承建的江苏智慧人社项目荣获“2022数字政府卓越贡献奖”。
（4）东软医疗、熙康、望海：东软大健康生态布局持续拓展，整体业务内涵持续提升，
亮点纷呈
近年来，公司在“大健康”板块构造了东软医疗、熙康、望海三家创新业务公司，与公
司自有医疗健康业务协同，形成了在“大健康”领域的生态联盟。2022年，三家创新业务公
司战略性投入效果进一步显现，整体业务内涵持续提升。
东软医疗作为医学影像解决方案及服务的领先提供商，拥有CT、MRI(磁共振)、DSA(血
管机)、GXR(X线)、US(超声)、PET/CT等医学影像设备以及MDaaS平台解决方案。东软医疗
产品销往全球 110 余个国家和地区，历史装机量超 44,000 台；MDaaS 平台解决方案，基于
数据共享和技术赋能，已覆盖21,000名医疗机构客户。2022年，东软医疗发布国内首款高
端全自研光纤分布磁共振NeuMR Rena、国内首款高端能谱双立柱DR北斗系列、NeuAngio-
CT 汉·文景一站式多模态综合介入诊疗解决方案等新产品，第六次荣膺“优秀民族品牌金
奖”。
熙康作为中国领先的基础医疗服务平台，打造了中国首个以城市为入口的云医院平台，
并建立云医院网络，连接政策制定者、医疗机构、患者及保险公司，从而实现医疗资源合理
分配以及医疗服务的高效交付。截至2022年末，熙康已在29个城市拥有云医院平台，基于
平台的互联网医院服务、远程医疗服务、智慧家庭医生服务及互联网居家护理服务等业务持
续发展。2022 年，熙康宁波云医院模式开始向浙江全省推广，熙康为浙江全省提供“浙里
护理”平台的建设和服务运营。
望海致力于医疗机构精益运营与供应链管理，在医院智慧运营管理HRP、医院成本一体
化、DRG/DIP智能分析审核与支付、医疗卫生资源监管等领域保持优势地位。2022年，望海
ODR（以运营数据中心为驱动的医院运营）正式通过互联网医疗健康产业联盟、中国信息通
信研究院等规范安全评估，已在多家复旦百强榜医院落地应用。
2、智能汽车互联
东软是“软件定义汽车”时代车企创新的核心合作伙伴和产业变革的赋能者，经过三十
多年的积累与发展，凭借着对汽车产业的深刻理解、对汽车产业变革的前瞻性判断以及始终
保持领先的技术优势，始终保持领先的技术和产品优势。东软构建了以中国、德国、美国、
日本、马来西亚为中心的全球产品研发与交付网络，作为行业领先的Tier1厂商，东软产品
覆盖60多个国家、220多款车型，合作的国内外主流汽车厂商超过50家。根据高工智能汽
车研究院的市场数据，东软在乘用车智能座舱（单芯片）域控制器前装市场份额国内厂商位
18 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告序升至第一名，乘用车前装（国产）车载无线终端（联网功能）一级供应商标配搭载量继续
保持排名第一。
截至目前，东软已累计牵头或参与60余项国际/国家行业标准制定，包括参与国家首部
V2X应用层标准的制定，参与ISO相关国际标准的起草，并作为中国唯一受邀厂商，参与联
合国国际汽车信息安全标准法规提案建设。作为国家汽车电子安全国标牵头制定单位，东软
的车载技术、网络安全技术和综合实力获得了国家层面的高度认可。东软深度参与HUD国家
标准制定，作为标准核心起草团队中唯一一家软件公司，以软件赋能汽车智能化的创新和突
破。
19 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告（1）智能座舱、智能通讯、全球导航、AR-HUD 等量产产品：获得众多车厂定点订单，
交付量同比快速增长，搭载量居行业前列
公司拥有智能座舱等系列产品，主要包括IVI车载信息娱乐系统、智能座舱域控制器、
T-Box/5G Box、全液晶仪表、全球导航解决方案OneCoreGo、增强现实抬头显示系统AR-HUD
等。2022 年，东软持续推进产品创新迭代，推出最新一代智能座舱产品 C5整车人机交互平
台，进一步强化多域融合能力，实现软硬件解耦，通过可插拔扩展板的方式以及引入主流生
态应用，满足车企全系车型的需求，并获铃轩奖“智能座舱类优秀奖”。东软全球导航
OneCoreGo 升级至 3.0 版本，创新迭代车道级导航、AR 导航、AI 导航等多重功能，同时支
持EV导航和混合导航解决方案，实现东软智能座舱域解决方案产品矩阵的进一步深化完善，
OneCoreGo产品目前已支持20多种语言，与50余家国际知名汽车品牌合作，搭载于100余
款车型，在超过120个国家及地区应用，并获铃轩奖“车用软件类金奖”。东软AR-HUD软
件产品已应用于多款量产上市车型，凭借领先的技术优势、差异化的人机交互体验，荣获
“2022中国汽车智能创新技术大奖”。
东软车载量产业务目前已覆盖绝大多数国内车厂以及众多的国际车厂和合资车厂。2022
年，公司顶住了芯片短缺的产业共性压力，全力保障车厂订单交付，持续保持市场占有率领
先地位。随着国内自主车厂的量产车型持续出海，东软在中国车厂出海的车载量产业务也快
速放量。在国内汽车市场，乘用车自主品牌市场份额近半，新能源汽车渗透率持续提升，2022
年，全力保障车厂订单交付，交付量同比增长超过30%。2022年，东软智能座舱系列产品与
吉利、一汽红旗、奇瑞、长城、上汽、长安、宝腾、VINFAST等多家车厂签约。东软T-Box/5G
Box 产品搭载于已上市发售的新一代纯电动车 smart 精灵#1 车型，真正实现车辆全场景覆
盖的数据互通。红旗正式上市发售的首款MPV车型HQ9搭载了东软智能天线，采用All-In-
One原则，实现畅通、安全、融合的汽车智能互联体验和全场景覆盖。根据高工智能汽车研
究院的市场数据，东软在乘用车智能座舱（单芯片）域控制器前装市场份额国内厂商占比第
一，乘用车前装（国产）车载无线终端（联网功能）一级供应商标配搭载量排名第一，均保
持行业前列。
（2）车路协同：面向全球持续深度参与V2X标准起草，以车路协同的端-边-云全栈产
品，助力车端生态、路侧生态以及测试生态快速发展
随着“双智”发展上升到国家战略，基于车路协同的智能网联汽车从应用示范走向规模
化商用，生态逐渐健全，成为“双智”的重要支撑。东软拥有完整的车路协同解决方案及端
到端C-V2X车联网产品，包括智能车载终端OBU、智能路侧设备RSU、路侧配套融合感知设
备、车路协同云控平台，依托C-V2X车联网，通过人、车、路、云的协同，构建新型融合生
态，助力“双智”加速发展。作为C-V2X标准的重要制定者及产业化推动者，东软在C-V2X
技术演进、研发与项目实施以及联合上下游生态伙伴推动产业发展方面发挥了重要作用，深
度参与了40余项C-V2X行业标准的讨论与制定。
2022年，东软VeTalk产品升级至7.0版本，采用车规量产级别V2X软件协议栈，支持
多硬件平台快速适配，算法准确度保持行业领先。公司高度聚焦车端产品，深入研究领先及
创新特性，深化联合生态伙伴超过30家。目前，公司全系产品已广泛应用于国内各大主机
厂、Tier1、智能网联示范区/先导区、智能网联测试机构，为包括一汽红旗、长城等多个量
产车型提供规模化C-V2X智能终端产品。
（3）东软睿驰：在汽车基础软件、自动驾驶等领域保持市场领军地位，基础软件产品
NeuSAR以“软件先行”模式持续获得客户认可，自动驾驶域控制器产品实现规模化发展
东软睿驰自主研发的汽车基础软件产品 NeuSAR 持续获得市场认可，并于 2022 年全面
升级，成为全球首个支持R21-11版本的基础软件产品。2022年，东软睿驰以“软件先行”
的模式为车厂提供更高效的软件开发平台和更完整的基础软件解决方案，并大力拓展汽车基
础软件生态圈，目前NeuSAR已在本田、广汽、长安、岚图、吉利等众多车厂得到应用，东
软睿驰以及多家Tier1基于NeuSAR开发的自动驾驶系统、车联网系统、智能座舱和中央控
制系统也已搭载于众多领先车型。根据高工智能汽车研究院的市场数据，东软睿驰凭借
NeuSAR位列智能汽车基础软件供应商市场竞争力榜单第一名。
在ADAS高级辅助驾驶和自动驾驶领域，东软睿驰已推出了L3/L4级别新一代自动驾驶
中央计算平台。得益于多年来同步开展的 L4+级别研发，并持续将相关技术/功能导入量产
产品，东软睿驰始终保持着技术领先性，并成为其核心竞争力之一。2022年，东软睿驰持续
20 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告获得多家乘用车、商用车车厂的ADAS量产订单，其中乘用车自动驾驶域控制器产品量产订
单大幅增长。根据高工智能汽车研究院的市场数据，东软睿驰在自动驾驶域控制器研发能力、
商用车法规双预警前装标配搭载量等多个2022年度榜单中排名第一，连续三年荣登毕马威
中国“中国领先汽车科技企业50强”榜单。
3、智慧城市
作为智慧城市的赋能者、数字经济的创新者、数字中国的建设者，东软持续推动信息技
术与城市发展的深度融合，驱动以数据要素为核心的新型智慧城市建设，先后参与全国200
多个中心城市的智慧应用建设。东软顺应产业生态发展趋势，通过云计算、大数据、5G、人
工智能等全栈技术融合，构建了端到端的算力基础设施。东软主动融入“生态共同体”，建
立与政府投资公司的紧密合作关系，大力推进与运营商、金融机构总部及区域的优势互补与
协同合作，积极加入互联网企业新赛道，加强跨产业链合作，发挥业务协同、数据共享的整
合优势，形成围绕东软智慧城市业务发展的完整生态圈。
（1）参与多省市顶层设计、标准规范和产业规划，推动新一代数字化技术与政府治理
现代化深度融合，打造“数字政府”
智能集约、高效协同、数智融合是政府行业信息化的趋势，东软持续推进数字政府及智
慧城市发展建设的核心生态，助力政府构建立体化新型市场监管体系，实现社会管理专项横
纵协同，城市运营管理多场景融合，使政府运行与政务公开更加协同智能。东软围绕着全国
一体化政务大数据体系建设、数据治理、数据价值的释放等重点领域持续助力数字政府的建
设。报告期内，公司先后签署覆盖南宁、郑州、南京、昆明、西宁、呼和浩特、锦州等10个
城市的战略合作协议，将在数字政府、智慧城市等领域开展全面合作，助力数字政府建设，
推动全面数字化转型。
2022 年，东软与国家各部委客户持续保持稳定合作，深度参与国家平台标准制定和顶
层设计，东软政务大数据管理平台参与建设多个国家部委级重点项目，持续推动在民政、财
税、公安政法、国土住建、应急管理等领域与国家各政务服务平台的深度合作，包括国家法
人单位基础信息库、国家人口基础信息库等，已成为中国“数字政府”建设的成功典范。报
告期内，公司承建国家税务总局、中国地震灾害防御中心、辽宁省市场监督管理局等多个平
台项目。东软与河南省开展全面合作，推动信息技术与社会发展、数字经济建设、生态文明
深度融合，打造“数字河南”。东软聚焦核心业务“一网统管”“一网通办”“一网协同”，
成就政务新方向，形成“一方案、两中心、六基础”的一网统管解决方案，已在大连、榆林
等地区取得突破。东软以软件技术助力数字农业发展，成功建设桓仁现代农业产业园项目，
为软件赋能乡村振兴开创新局面。智慧党校建设作为数字政府的重要组成部分，公司助力全
国各党校的数字化转型，构建先进的智慧党校培训管理系统，已承建宁波、温州等地区的智
慧党校项目，形成“数智党校”特色应用案例。
（2）助力运营商打造“数字经济”坚实底座，赋能各行业数字化转型，推动数字经济
发展提速增效
随着信息服务融合创新发展进入新阶段，运营商以“数智云网”为核心理念，推进网络
转型升级，东软积极融入运营商生态，成为运营商打造算力网络的支撑者与提供能力服务的
生态伙伴，共同构建“连接+算力+能力”为重点的新型信息服务体系，打造以 5G、算力网
络、智慧中台为重点的新型信息基础设施，与运营商共创“智算未来”。
东软作为运营商新型算力基础设施解决方案与服务的提供者，积极协同运营商开展算力
网络的顶层设计，以及相关技术研发与落地实践。东软全面支撑数字经济算力网络建设，在
算力网络调度与编排、多算力运营管理、大数据分析平台等多个领域开展与运营商的深度合
作。其中，东软集中日志存储系统服务于中国移动面向“东数西算”的云计算基础设施，覆
盖中国移动19个省分公司的业务。东软与中移云能力中心持续深度合作，承担20余个省份
的“移动云”“IT 云”的软硬件集成服务，以“云-数-智”的数据服务能力，助力中国移
动贯彻落实“东数西算”的国家战略。报告期内，公司中标咪咕文化Ocean智慧服务平台，
该平台定位于算力网络中的算力调度与编排管理系统，为公司业务逐渐向算力网络运管演进
奠定了基础。东软持续深化与运营商总部及专业化公司生态互动，围绕着中国移动上研院、
成研院、中移物联网、咪咕文化、大湾区创新院、联通软研院、联通智网科技、天翼云等专
业化公司，深耕技术前沿，把握技术走向，以典型合作案例推动双方合作模式的深化。报告
21 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告期内，东软与中移上研院签署“5G 全连接工厂生态”合作协议，共建产业生态圈，助力工
业互联网行业数智化转型。
作为运营商在融合网关、云网安全、信息安全等领域的核心合作伙伴，东软持续深耕运
营商及安全领域的核心客户，提升市场占有率，已与国内四大运营商及相关企业实现深度合
作，东软云网安全解决方案已覆盖全国31个省级行政区。2022年，东软在云网安全和融合
消息领域市场份额进一步扩大，在中国移动云网安全领域竞争位序进入第一梯队，面向综合
反诈的复杂形势，提供涵盖总部集中、省、地市的三层反诈体系建设方案，为中国移动9省
200多个IDC/ISP机房提供“数据安全”监测设备。2022年，公司签约中国移动云网安全策
略六期、融合网关三期、中国广电核心网安全系统、中国联通软研院DevOps平台研究等项
目，进展顺利。
（3）强化城市级新型基础设施建设，持续推进民生领域“数智化”进程
东软立足民生，支撑城市在电信、交通、能源、金融、教育、环保等众多领域的快速发
展，着力于信息技术与产业的深度融合，推动国民经济尤其是城市级新型基础设施建设，以
及在重要民生领域的信息化水平整体提升。其中：
在智慧交通领域，东软构建了一整套涵盖城市交通管理、高速公路、轨道交通、车路协
同、航空等领域的大交通解决方案，已成功应用于60余个城市。在轨道交通方面，2022年，
公司签约沈阳地铁、西安地铁、北京轨道交通、成都轨道交通等客户项目。在航空方面，公
司持续深化与南方航空、四川航空、东方航空、深圳航空等标杆客户的合作，为融入客户连
续性业务场景奠定坚实基础。
在智慧能源领域，公司充分关注“双碳”目标引领下的能源产业数字化，积极融入国家
电网主导的“能源互联网”生态圈，持续加强与国家电网等核心客户的深度合作，聚焦数字
化内控体系、数字化网格等业务，支撑能源企业数字化转型。
在金融科技领域，公司为金融监管机构、银行、保险、证券等上百家金融机构提供软件
产品、行业解决方案、云与数据等端到端的金融科技服务。公司拥有金融应用智能运维平台、
金融微服务平台、大数据分析平台、产股权交易核心、保险经纪核心、金融风险监测等多款
安全可控的产品及解决方案，持续构建金融与产业在数据化、数智化领域的融合，推动金融
与医疗、金融与教育、金融与基础建设等垂直生态业务的场景构建，助力金融领域客户数字
化转型。
在智慧教育领域，东软以数据赋能，以业务场景为驱动，构建全新智慧校园，助力各高
校信息化“十四五规划”及双一流建设，同时深入推进在高校数据治理工程建设上的合作，
致力于打造国内先进的高校数据建设样本工程。2022 年，公司签约上海市教育一网通办及
管理系统、清华大学信息资源管理平台、武汉理工大学质量评估管理平台、成都大学数据治
理平台、中南大学信息与网络中心、天津大学信网中心平台、东莞智慧校园等多个项目，助
力高校开启数据服务新时代。
在智慧环保领域，东软持续参与国家级环境统计、应急管理、固废管理、环境监测数据
平台和生态环保大数据平台等大型工程建设，2022 年签约生态环境部固废危废系统改造、
公共安全信息化工程环境应急系统建设、碳排放管理大数据平台、西安市机动车排放监管平
台等项目。由东软承建的生态环境部生态环境应急平台、贵州省移动源综合监测监管平台同
时荣获“全国优秀环保应用案例奖”。
4、企业互联及其他
（1）通过数据中台和智能运维产品提供跨域数据融合治理和数据服务，助力企数转型
在数据中台方面，东软依托UniEAP业务基础平台、SaCa云应用平台、RealSight大数
据高级分析应用平台三大系列几十个行业领先的高级分析应用平台，为企业提供高效、跨域
的数据融合治理和数据服务创新能力，推动企业快速实现数字化转型与高质量发展。2022年，
公司发布数据中台3.0，进一步提升了数据开发、指标管理及全域数据资产管理等多种能力，
助力企业提高数据使用效率和业务价值。
在智能运维方面，公司构建了一平台、多中心的“监、管、控”闭环运维体系，实现运
维数据的融合，为客户提供从云到端到应用的多重运维保障。公司正式发布新一代一体化智
能运维平台，已广泛应用于金融、运营商、政府、企业等领域。报告期内，公司中标陕西有
22 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告色集团企业数字化项目，推动其数字化转型升级的全面落地，并以此为契机通过产业数字化
赋能各行业生态系统，挑战新的商业模式。
在数字化人力资源管理方面，基于云原生架构、AI 与大数据技术，东软推出全新一代
产品 HCM-X V6.0，从人才数字化定义和识别出发，支撑企业人力资源数字化转型。报告期
内，东软签约鞍钢集团新一代数字人才系统项目，为其超过40万员工构建数字化人才选拔
任用体系。东软为中国金融期货交易所提供了以监管要求为基础，融合其个性化业务管理要
求的新一代人才管理系统，推进金融行业人才效能的持续提升。
在数字档案方面，东软发布了数字档案馆等系列产品，档案数据作为企业数字化转型最
核心的数据资产，结合数据中台可以提高企业的数据管理效率，为企业数字化转型提供有力
支持。报告期内，公司承接浙江省能源集团、浙商银行、山东黄金集团的数字档案室项目入
选了国家首批企业集团数字档案馆（室）建设试点单位。
（2）以数字化、智能化运营驱动变革，以软件技术服务和云管理服务，赋能企业数字
化转型
东软致力于为客户提供更具业务场景价值的云化、聚焦于企业数字化转型所需的新一代
信息基础设施，赋能全球数万家大中型客户实现信息化、数字化、智能化发展。东软聚焦关
键客户数字化转型需求，通过技术革新和按需而变的软件技术及服务供给，提供研发工程服
务、IT服务、BPO、云管理服务，大力推动业务的新一轮升级与发展，持续为客户创造核心
价值。
在BPO服务方面，公司聚焦中国出海企业及大中型跨国企业，构建全球客户参与中心以
及数字化服务能力，持续扩大全球交付版图，逐步形成以互联网、汽车制造、制药三个行业
为中心的企业综合服务解决方案，业务实现双位数增长。同时，公司通过数字化释放多年累
积的核心能力，运用数字技术创造商业价值，将BPO业务升级到DBTS数字商业与技术服务。
在云数智化转型方面，公司持续优化业务结构，针对数智化转型服务形成知识资产 80
余项，持续提升公有云、私有云、混合云的服务能力。公司已与十余家国内、国际领先云服
务提供商形成紧密的合作，在面向企业私有云、中国企业出海的云资源与云管理服务方面取
得良好进展，积极搭建云数一体化的服务体系和能力，持续为客户提供全面优质的数智化转
型服务。
（三）技术创新情况
2022年，公司紧紧围绕商业目标，重点投入医疗健康及社会保障、智能汽车互联、智慧
城市等业务方向的产品及解决方案的研发，推动公司应对万物智联时代的技术能力升级。
2022 年内，公司新增登记软件著作权 331 件；新申请专利 197 件，其中申请发明专利
174件；授权专利126件，其中授权发明专利105件。2022年所获授权发明专利，主要分布
在大数据分析、区块链、平台软件、人工智能、汽车电子、网络安全等领域。截至2022年
末，公司申请专利2,399件，授权专利1,214件；登记软件著作权3,281件，居行业前列。
在医疗健康及社会保障领域，公司通过 AI 赋能、基于图谱路径的辅助决策推理、基
于语义特征的医学术语标准、基于患者诊疗信息与诊疗知识融合的图计算推理，构建符合规
范的PaaS云平台等技术能力，再造围绕患者的业务流程，实现基础资源的统一管理与监控、
应用部署与运维流程的统一化形成、低成本交付运维模式。同时，通过云原生架构理念的落
地实施，提升企业架构的灵活应变能力。研发投入主要在HIS核心平台暨业务中台、临床辅
助决策支持系统CDSS、医学影像信息系统PACS、区域医疗健康大数据平台、医保用药监控
系统、医疗保障信息平台、医保云应用管理平台等产品。
在智能汽车互联领域，公司启动下一代智能座舱的前沿关键技术研发，并完成技术贮
备。研发投入主要在全球导航、AR-HUD、车路协同系统等产品的升级，在AI导航、车道级
导航、车辆动态指引、协作式超车、交通效率、AI应用平台等领域取得突破。
在智慧城市领域，研发投入主要在人社一体化大数据平台、人社核心平台、政务大数
据领域平台、数字档案管理系统、数智化人力资本管理系统、融合网关、语音反诈系统等产
品。通过东软AI平台赋能，提升图像识别、自然语言处理等技术应用能力；通过东软下一
代数据管理平台赋能，支撑各地人社数据中台、教育数据中台建设。
公司继续共性技术平台的孵化与研发，云原生应用平台 CNAP 作为企业级云原生技术
平台，支撑客户构建现代化IT基础设施，协助客户完成云原生应用构建平台、云原生应用
23 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告运行平台、工程效能平台的建设，推进客户“云原生优先”战略落地。公司持续投入区块链
战略布局，升级 EchoTrust 区块链平台产品 V3.0，形成面向区块链的包括应用平台、数字
身份管理、物联网协同的产品组合，实现分布式的区块链节点可视化部署和运维。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
东软的核心竞争力体现在“大健康”“大汽车”“智慧城市”“企数转型”等领域的技
术积累、行业经验、知名度和市场影响力等诸多方面。
1、规模优势
东软是行业领先的全球化信息技术、产品和解决方案公司，业务覆盖日本、美国、欧洲
等多个国家和地区。在大健康领域，东软作为医疗健康技术和商业创新的引领者和赋能者，
持续推动医疗卫生体系的变革，在医疗信息化、智慧医保、智慧人社等领域保持行业领先地
位；在大汽车领域，东软通过三十多年的积累与发展，建立了与众多国内国际车厂的长期深
度合作，产品覆盖 60 多个国家和地区、50 多家国内外主流汽车厂商，共计 220 多款车型；
在智慧城市领域，东软已签订60余份战略合作协议，先后参与全国200多个中心城市的智
慧应用建设，构建了覆盖政府、企业、社区、家庭和个人的产业集群，以信息技术服务于政
府与企业数字化转型及产业优化升级。
2、品牌优势
东软持续加强面向全球市场的品牌传播与管理，高质量、可信赖的东软品牌获得了广泛
的赞誉和市场认可。“Neusoft东软”是国家工商总局认定的“中国驰名商标”。2019年以
来，东软以“软件如此奇妙”表达软件在新时代的特征与价值，即帮助个人、企业及众多行
业应对万物互联时代的升级，软件全新的生产方式也随之到来。2022 年，公司被评为“软
件行业应用领域领军企业”“2021-2022 年度新一代信息技术领军企业”“软件出口最具
竞争力品牌”。
3、技术创新优势
公司积极迎接技术变革，拥抱开源新生态，融入标准化组织、学术团体与产业联盟，持
续提升技术文化。公司顺应技术环境与技术趋势，统一云原生技术架构，打造基于云原生的
共性技术底座，全面提升面向未来的软件架构、方法与工程能力，推进公司核心解决方案、
产品与服务的云化升级，同时，融合大数据、人工智能、物联网、区块链等技术，系统化构
建面向万物智联时代的数据驱动、智能泛在、大连接、高可信的技术能力，加速数字化进程，
通过技术赋能持续提升市场竞争力与行业影响力。截至2022年末，公司申请专利2,399件，
授权专利1,214件；登记软件著作权3,281件，居行业前列。
4、运营体系优势
东软面向生态系统和应用场景，驱动业务专业化、IP化、互联网化发展，聚焦政府、高
端客户、产业伙伴，建设合作、共赢、健康的生态系统。公司坚持“以客户为中心，打造卓
越服务流程，为客户创造价值”的服务理念，全方位满足客户需求、超越客户期望。公司内
部建立“事业部+大区+虚拟公司”的运营体系，在国内设立了多个区域总部，在近100个城
市建立了营销与服务网络，省分、虚拟公司等分布式组织商业能力持续提升。面向全球，公
司在日本、美国、欧洲等多个国家和地区设有子公司，构建了具备支撑持续规模化国际业务
和商业价值创造力的全面组织能力，形成了面向全球的业务与服务网络。在大汽车领域，伴
随着国内国际头部车厂的发展，东软已经构建了以中国、德国、美国、日本、马来西亚为中
心的全球产品研发与交付网络。
5、人才优势
东软重视人力资本管理，现有员工17,905人，广泛分布于全球各地。作为第一家通过
PCMM Level5评估的中国企业，公司始终保持着业界领先的人力资本管理水平。公司面向员
工成立专项培养方案，制定多个人才发展计划以及领导力发展计划，优化领导力发展体系，
科学地选择和培养领军人才，增强人才的储备厚度与胜任度，搭建VUCA时代领航梯队。同
时，公司持续建设高端专业人才队伍，储备有“资深专家人才库”与“高级专家人才库”，
与各知名高校、科研机构开展产学研合作，多位高端科研人员入选工信部专家库，并参与工
信部多个专项评审。东软也因此获得广泛赞誉，曾荣获“CCTV年度雇主”称号，获得怡安翰
24 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告威特评选的“中国最佳雇主”和“亚太地区最佳雇主”奖、“2022 中国年度非凡雇主”
“2022最具前瞻性雇主”称号等。
6、质量管理优势
东软基于ISO9001质量管理标准，融合CMMI、A-SPICE、RUP、Lean、Agile、ITIL、PCMM
等模型、方法的先进理念，对公司的质量体系进行持续的升级和完善，先后通过了DNV、BSI、
QAI、CQC 等第三方认证机构的质量体系认证。东软是中国首家通过 ISO 质量管理体系认证
的软件企业，是国家工信部认定的首批“计算机信息系统集成特一级资质企业”，是首批全
国信息系统集成及服务大型一级企业，是中国第一家通过Automotive SPICE ML3的企业。
2021年，东软通过由最高级评估师实施的新版标准（V3.1）的A-SPICE CL3评估以及欧洲
汽车行业信息安全评估和数据交换安全 TISAX 最高等级 AL3 级。2022 年，东软通过 CMMI
V2.0的5级评估和TMMI的5级评估。
五、报告期内主要经营情况
参见“三、报告期内公司从事的业务情况”。
(一) 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 9,465,800,628 8,734,802,910 8.37
营业成本 7,498,681,654 6,449,582,001 16.27
销售费用 483,705,909 610,234,217 -20.73
管理费用 596,896,312 636,951,443 -6.29
研发费用 920,541,791 872,614,056 5.49
财务费用 -8,869,547 65,078,670 -113.63
经营活动产生的现金流量净额 672,577,776 782,735,311 -14.07
投资活动产生的现金流量净额 29,992,765 -1,724,742,650 不适用
筹资活动产生的现金流量净额 -333,966,573 412,830,073 -180.90
研发支出 969,111,995 976,844,653 -0.79
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
√适用 □不适用
具体详见本年度报告第三节“管理层讨论与分析”之“五、（二）” 非主营业务导致
利润重大变化的说明。
2、 收入和成本分析
√适用 □不适用
本年收入和成本分析情况如下：
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元 币种:人民币
主营业务分行业情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分行业 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
医疗健康及
1,982,020,488 1,357,532,370 31.51 28.52 42.80 减少6.85个百分点
社会保障
智能汽车互
3,580,838,684 3,041,415,036 15.06 5.08 12.80 减少5.82个百分点
联
智慧城市 1,663,204,615 1,341,697,061 19.33 -5.24 1.03 减少5.00个百分点
企业互联及
2,239,736,841 1,758,037,187 21.51 10.36 19.22 减少5.83个百分点
其他
25 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告主营业务分产品情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分产品 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
自主软件、产
8,051,868,841 6,339,476,502 21.27 7.15 16.12 减少6.07个百分点
品及服务
系统集成 1,238,328,636 1,113,490,344 10.08 16.44 19.06 减少1.98个百分点
物业广告 175,603,151 45,714,808 73.97 11.81 -16.50 增加8.83个百分点
主营业务分地区情况
毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年增减
分地区 营业收入 营业成本
（%） 年增减（%） 年增减（%） （%）
华东 2,035,231,723 1,820,519,951 10.55 3.05 14.72 减少9.10个百分点
东北 1,599,732,828 1,058,159,922 33.85 -8.92 -4.31 减少3.19个百分点
华北 1,465,305,604 1,134,603,129 22.57 32.92 48.09 减少7.93个百分点
华南 621,444,081 489,535,153 21.23 -13.62 -17.96 增加4.17个百分点
西南 607,978,009 518,722,489 14.68 15.20 29.25 减少9.28个百分点
山东注 461,385,088 367,061,628 20.44 33.39 49.31 减少8.49个百分点
华中 456,196,425 352,511,078 22.73 70.64 95.85 减少9.94个百分点
西北 251,463,801 212,739,519 15.40 5.03 13.89 减少6.58个百分点
国际 1,967,063,069 1,544,828,785 21.47 9.21 11.93 减少1.91个百分点
注：山东大区包含新疆、山东、山西。
(2) 产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3) 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4) 成本分析表
单位：元
分行业情况
本期占总 上年同期 本期金额较
上年同期
分行业 成本构成项目 本期金额 成本比例 占总成本 上年同期变
金额
(%) 比例(%) 动比例(%)
医疗健康及 人工成本、项目分包费、
1,357,532,370 18.11 950,628,632 14.74 42.80
社会保障 差旅费、资产折旧摊销等
智能汽车 人工成本、项目分包费、
3,041,415,036 40.56 2,696,265,274 41.81 12.80
互联 差旅费、资产折旧摊销等
人工成本、项目分包费、
智慧城市 1,341,697,061 17.89 1,328,031,204 20.59 1.03
差旅费、资产折旧摊销等
企业互联及 人工成本、项目分包费、
1,758,037,187 23.44 1,474,656,891 22.86 19.22
其他 差旅费、资产折旧摊销等
分产品情况
本期占总 上年同期 本期金额较
分产品 成本构成项目 本期金额 成本比例 上年同期金额 占总成本 上年同期变
(%) 比例(%) 动比例(%)
自主软件、 人工成本、项目分包费、
6,339,476,502 84.54 5,459,634,138 84.65 16.12
产品及服务 差旅费、资产折旧摊销等
人工成本、项目分包费、
系统集成 1,113,490,344 14.85 935,202,502 14.50 19.06
差旅费、资产折旧摊销等
26 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告人工成本、项目分包费、
物业广告 45,714,808 0.61 54,745,361 0.85 -16.50
差旅费、资产折旧摊销等
(5) 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用
具体详见本年度报告第十节“财务报告”之“八、合并范围的变更”。
(6) 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7) 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 249,525 万元，占年度销售总额 26.36%；其中前五名客户销售额中
关联方销售额20,520万元，占年度销售总额2.17%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重
依赖于少数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 173,502 万元，占年度采购总额 37.59%；其中前五名供应商采购
额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的
或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3、 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
变动比例
项目 2022年 2021年 变动 原因
（%）
销售费用 483,705,909 610,234,217 -126,528,308 -20.73
管理费用 596,896,312 636,951,443 -40,055,131 -6.29
研发费用 920,541,791 872,614,056 47,927,735 5.49
财务费用 -8,869,547 65,078,670 -73,948,217 -113.63 注1
所得税费用 15,197,223 123,730,501 -108,533,278 -87.72 注2
注1：财务费用较上年同期减少7,395万元，下降113.63%，主要由于报告期内汇兑收
益同比增加所致；
注2：所得税费用较上年同期减少10,853万元，下降87.72%，主要由于上年同期东软
睿驰不再纳入公司合并财务报表范围确认投资收益对应的递延所得税费用所致。
4、 研发投入
(1) 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元
本期费用化研发投入 920,541,791
本期资本化研发投入 48,570,204
研发投入合计 969,111,995
研发投入总额占营业收入比例（%） 10.24
27 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告研发投入资本化的比重（%） 5.01
(2) 研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 4,545
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 25.38
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 13
硕士研究生 560
本科 3,596
专科 376
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30岁以下（不含30岁） 1,307
30-40岁（含30岁，不含40岁） 2,207
40-50岁（含40岁，不含50岁） 991
50-60岁（含50岁，不含60岁） 40
(3) 情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司的研发支出总额为 96,911 万元，同比下降 0.79%，占营业收入比例为
10.24%，同比下降0.94个百分点。
(4) 研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5、 现金流
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
变动比例
项目 2022年度 2021年度 变动 变动原因
（%）
经营活动产生的现
672,577,776 782,735,311 -110,157,535 -14.07
金流量净额
投资活动产生的现
29,992,765 -1,724,742,650 1,754,735,415 不适用 （1）
金流量净额
筹资活动产生的现
-333,966,573 412,830,073 -746,796,646 -180.90 （2）
金流量净额
变动说明：
（1）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加175,474万元，主要由于报告期内本公
司及其子公司根据资金情况购买的银行理财产品收回净额较上年同期增加 157,748 万元，
本公司及其子公司购建无形资产等支付的现金较上年同期增加43,885万元，同时上年同期
东软睿驰不再纳入合并报表范围，丧失控制权日其持有的现金及现金等价物余额的现金流出
61,462万元，本期无此类事项；
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少74,680万元，下降180.90%，其中，报
告期内本公司净偿还银行借款较上年同期减少33,469万元，以集中竞价方式回购本公司股
份发生现金支出19,999万元，同时上年同期原控股子公司东软睿驰引进投资者收到的投资
款及收到限制性股票认购款，而本期无此类事项。
28 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
项目名称 本期数 上年同期数 变动 变动比例（%） 情况说明
投资收益 -275,324,568 1,010,446,623 -1,285,771,191 -127.25
情况说明：
投资收益较上年同期减少128,577万元，下降127.25%，主要由于上年同期东软睿驰引
进投资者交割完成后，不再纳入公司合并财务报表范围，公司确认因其他方增资使本公司对
东软睿驰持股比例下降的投资收益和对东软睿驰剩余股权按照在丧失控制权日的公允价值
重新计量的投资收益，本期无此类事项，同时报告期内权益法核算的投资收益较上年同期减
少所致。
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1、 资产及负债状况
单位：元
本期期末 上期期末
本期期末金额
数占总资 数占总资 情况
项目名称 本期期末数 上期期末数 较上期期末变
产的比例 产的比例 说明
动比例（%）
（%） （%）
交易性金融资产 765,132,408 4.05 1,520,748,034 8.31 -49.69 （1）
应收票据 174,928,950 0.93 48,578,855 0.27 260.09 （2）
应收账款 1,379,796,589 7.31 1,019,138,393 5.57 35.39 （3）
应收款项融资 186,299,967 0.99 543,133,008 2.97 -65.70 （4）
预付款项 72,414,758 0.38 120,946,385 0.66 -40.13 （5）
其他流动资产 187,646,823 0.99 99,196,984 0.54 89.17 （6）
无形资产 1,039,316,898 5.51 621,344,809 3.39 67.27 （7）
开发支出 23,819,658 0.13 39,628,813 0.22 -39.89 （8）
商誉 6,227,677 0.03 15,795,319 0.09 -60.57 （9）
其他非流动资产 50,000,000 0.26 不适用 （10）
短期借款 5,000,000 0.03 600,048,000 3.28 -99.17 （11）
应付票据 468,036,814 2.48 765,489,934 4.18 -38.86 （12）
应付账款 1,547,491,326 8.20 1,157,637,128 6.32 33.68 （13）
应付职工薪酬 240,296,601 1.27 405,738,188 2.22 -40.78 （14）
一年内到期的非
323,152,171 1.71 173,938,285 0.95 85.79 （15）
流动负债
长期借款 750,000,000 3.97 300,000,000 1.64 150.00 （16）
租赁负债 38,288,576 0.20 55,619,893 0.30 -31.16 （17）
递延收益 744,631,013 3.95 354,223,345 1.94 110.22 （18）
库存股 222,934,975 1.18 453,506,595 2.48 -50.84 （19）
其他综合收益 -78,595,121 -0.42 -113,035,030 -0.62 不适用 （20）
情况说明：
（1）交易性金融资产较上年末减少 75,562 万元，下降 49.69%，主要由于报告期内本公司
根据资金情况购买的银行理财产品到期收回所致；
（2）应收票据较上年末增加12,635万元，增长260.09%，主要由于报告期内收到客户以票
据形式的回款增加所致；
（3）应收账款较上年末增加 36,066 万元，增长 35.39%，主要由于报告期末应收客户款项
增加所致；
29 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告（4）应收款项融资较上年末减少 35,683 万元，下降 65.70%，主要由于报告期内应收票据
到期兑付所致；
（5）预付款项较上年末减少4,853万元，下降40.13%，主要由于报告期内根据协议执行进
度预付货款减少所致；
（6）其他流动资产较上年末增加8,845万元，增长89.17%，主要由于报告期内预交税费增
加所致；
（7）无形资产较上年末增加 41,797 万元，增长 67.27%，主要由于报告期内本公司之子公
司东软集团（武汉）有限公司购买土地使用权所致；
（8）开发支出较上年末减少1,581万元，下降39.89%，主要由于报告期内将满足条件的开
发支出转入无形资产项目核算所致；
（9）商誉较上年末减少957万元，下降60.57%，主要由于报告期内计提商誉减值准备所致；
（10）其他非流动资产较上年末增加5,000万元，主要由于报告期内公司为取得银行长期借
款而提供的保证金所致；
（11）短期借款较上年末减少59,505万元，下降99.17%，主要由于报告期内偿还短期借款
所致；
（12）应付票据较上年末减少29,745万元，下降38.86%，主要由于报告期内本公司以银行
承兑汇票形式支付的款项减少所致；
（13）应付账款较上年末增加38,985万元，增长33.68%，主要由于报告期末应付供应商款
项增加所致；
（14）应付职工薪酬较上年末减少16,544万元，下降40.78%，主要由于报告期内计提人工
成本费用同比减少所致；
（15）一年内到期的非流动负债较上年末增加14,921万元，增长85.79%，主要由于报告期
内长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致；
（16）长期借款较上年末增加 45,000 万元，增长 150.00%，主要由于报告期内本公司根据
资金情况增加长期借款所致；
（17）租赁负债较上年末减少 1,733 万元，下降 31.16%，主要由于报告期内需支付的租赁
付款额减少所致；
（18）递延收益较上年末增加 39,041 万元，增长 110.22%，主要由于报告期内本公司及其
子公司收到政府补助增加所致；
（19）库存股较上年末减少23,057万元，下降50.84%，主要由于报告期内回购股份注销及
限制性股票解锁所致；
（20）其他综合收益较上年末增加3,444万元，主要由于报告期内外币报表折算的汇率变动
影响所致。
2、 境外资产情况
√适用 □不适用
(1) 资产规模
其中：境外资产95,074（单位：万元 币种：人民币），占总资产的比例为5.04%。
(2) 境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3、 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
于 2022 年 5 月 23 日召开的公司九届十八次董事会审议通过了《关于向银行借款提供
抵押的议案》，董事会同意公司向中国进出口银行辽宁省分行申请合计7.5亿元人民币的流
动资金贷款，并为此将公司拥有的位于沈阳市浑南区创新路 175 号的八十二处建筑面积
66,675.58 平方米的房产、位于浑南新区新秀街 2 号的六宗面积共计 295,958.95 平方米的
土地使用权及其地上五十三处建筑面积共计161,028.54平方米的房产，及全资子公司东软
30 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告集团（大连）有限公司位于大连市甘井子区黄浦路901号的五处建筑面积105,576.63平方
米的房地产、全资子公司沈阳逐日数码广告传播有限公司拥有的位于沈阳市和平区三好街
84号的一宗面积8,987.89平方米土地使用权及其地上一处建筑面积21,351.09平方米的房
产和位于沈阳市和平区三好街 78 号的一宗面积 2,818.00 平方米土地及其地上一处建筑面
积17,623.82平方米的房产，抵押予中国进出口银行辽宁省分行。具体内容，详见本公司于
2022年5月25日刊登在《中国证券报》《上海证券报》上的相关公告。
截至2022年12月31日，使用权受限的其他货币资金为40,080,157元，其中：履约保
证金24,163,714元，银行承兑汇票保证金15,916,443元。
截至2022年12月31日，公司为取得银行长期借款而提供的保证金50,000,000元，应
收票据质押51,826,258元。
4、 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
公司行业经营性信息分析，详见本年度报告“管理层讨论与分析”之“报告期内公司所
处行业情况”中的相关内容。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
报告期内投资额 49,898
投资额增减变动数 37,442
上年同期投资额 12,456
投资额增减幅度（%） 300.59
1、 重大的股权投资
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
标的是 截至资产 是
报表科 本期
被投资公司 否主营 投资 投资金 持股 是否 资金 合作方（如 负债表日 否
主要业务 目（如 损益
名称 投资业 方式 额 比例 并表 来源 适用） 的进展情 涉
适用） 影响
务 况 诉
软件销售、
信息系统集
天津东软软 长期股 自有
成服务、软 否 其他 200 100% 是 已完成 否
件有限公司 权投资 资金
件开发、数
据处理等
北京瑞融汇 技术开发、
长期股 自有
创科技有限 技术咨询、 否 其他 650 100% 是 已完成 否
权投资 资金
公司 技术服务等
软件开发、
东软集团
计算机软硬 长期股 自有
（武汉）有 否 其他 30,000 100% 是 已完成 否
件销售、技 权投资 资金
限公司
术服务等
计算机软件
东软集团
开发、技术 长期股 自有
（上海）有 否 其他 14,600 100% 是 已完成 否
咨询、技术 权投资 资金
限公司
服务等
31 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告大连七贤智 技术开发、
长期股 自有
远科技研究 技术咨询、 否 新设 1,000 100% 是 已完成 -430 否
权投资 资金
院有限公司 技术服务等
人工智能软
沈阳东软智
硬件技术开
能医疗科技 长期股 自有
发、技术咨 否 其他 1,000 100% 是 已完成 否
研究院有限 权投资 资金
询；医疗大
公司
数据服务
西安东软系
经营计算机 长期股 自有
统集成有限 否 增资 1,500 100% 是 已完成 否
软硬件 权投资 资金
公司
丝绸之路信
息港股份有
丝绸之路东 信息传输、 限公司、天
长期股 自有
软科技有限 软件和信息 否 其他 100 45% 否 津佳鑫数据 已完成 2 否
权投资 资金
公司 技术服务等 科技合伙企
业（有限合
伙）
北京国卫嘉
和医学装备
技术服务、
技术服务有
北京国知慧 技术开发、
长期股 自有 限公司、熠
和科技有限 技术咨询、 否 新设 360 36% 否 已完成 -40 否
权投资 资金 慧（天津）企
公司 技术交流、
业管理中心
技术推广等
（ 有 限 合
伙）
河北产权市
信息技术咨
场 有 限 公
河北冀政数 询服务、计
长期股 自有 司、河北财
据科技有限 算机软件开 否 收购 488 39% 否 已完成 否
权投资 资金 华信息技术
公司 发、技术咨
有限责任公
询等
司
合计 / / / 49,898 / / / / / / -468 /
情况说明：投资方式中“其他”为本报告期内对被投资单位继续出资。
2、 重大的非股权投资
□适用 √不适用
3、 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
计入权益的 本期计 本期 本期出
资产 本期公允价
期初数 累计公允价 提的减 购买 售/赎回 其他变动 期末数
类别 值变动损益
值变动 值 金额 金额
股票 51,372,425 -6,262,093 -12,838,111 42,286,087
其他 11,517,452 13,896,660 22,950,000
合计 62,889,877 -6,262,093 1,058,549 65,236,087
32 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告证券投资情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币
证
计入权益的 本期 本期 本期
券 证券 证券 最初投资 资金 期初账面 本期公允价 期末 会计核
累计公允价 购买 出售 投资
品 代码 简称 成本 来源 价值 值变动损益 账面价值 算科目
值变动 金额 金额 损益
种
其他权
股 弘和仁 自有
HK03869 34,762,373 24,748,507 -12,838,111 21,924,262 益工具
票 爱医疗 资金
投资
交易性
股 甘肃银 自有
HK02139 48,674,773 26,623,918 -6,262,093 20,361,825 金融资
票 行 资金
产
合
/ / 83,437,146 / 51,372,425 -6,262,093 -12,838,111 42,286,087 /
计
私募基金投资情况
□适用 √不适用
衍生品投资情况
□适用 √不适用
4、 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
本公司直
被投资 期末 期末 营业收 当期净
所处行业 经营范围 注册资本 接持股比
单位名称 总资产 净资产 入 利润
例（%）
东软（香港）有 软件与系
计算机软件开发、销售、咨询 85万美元 100.00 30,787 30,454 1,282 -6,899
限公司 统集成
东软（日本）有 软件与系 18,775
经营计算机软硬件 100.00 35,853 23,078 77,732 2,255
限公司 统集成 万日元
东软（欧洲）有 软件与系 经营计算机软硬件、技术咨询、 3,790万瑞
100.00 19,300 11,497 24,581 635
限公司 统集成 服务 士法郎
东软科技有限 软件与系 经营计算机软硬件，技术咨询、
0.1万美元 100.00 7,905 5,144 5,777 962
公司 统集成 服务
电动汽车动力系统、高级驾驶辅
助系统、汽车自动驾驶系统等车
东软睿驰汽车
软件与系 联网相关产品、技术、软件的研
技术（上海）有 154,354 30.27 197,607 32,987 75,312 -62,134
统集成 发、批发、售后服务、技术支持；
限公司
电动汽车充电桩的研发、批发、
安装等
东软医疗系统
医疗系统 经营医疗器械的生产、销售 223,502.59 29.94 632,664 403,142 304,368 23,575
股份有限公司
东软熙康控股 软件与系
IT及相关咨询服务 30万美元 27.94 93,436 -45,180 68,742 -24,196
有限公司 统集成
开发、生产计算机软件；销售自
望海康信（北
软件与系 产产品；技术支持服务；计算机
京）科技股份公 37,057.36 32.37 89,023 57,038 20,432 -24,830
统集成 软硬件产品的批发、佣金代理进
司
出口业务
33 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告机动车保险、企业/家庭财产保
融盛财产保险 险及工程保险、责任保险、船舶
金融行业 119,500 33.05 121,472 79,541 25,233 -8,105
股份有限公司 /货运保险、短期健康/意外伤害
保险等
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用
国家在“十四五”软件和信息技术服务业发展规划中强调软件是新一代信息技术的灵魂，
是数字经济发展的基础，在数字政府、智慧医疗、智慧汽车、企业新型能力等方面“软件定
义”成为各行业自我变革的共识，数字化时代的到来为我们打开了市场空间。
软件和信息技术服务业是当前研发投入最集中、创新最活跃、应用最广泛、辐射带动作
用最大的领域之一。随着5G、工业互联网、车联网、大数据、人工智能等新一代信息技术的
发展应用，软件和信息技术服务业已成为制造强国和网络强国建设的重要支撑，成为建设数
字中国、智慧社会的重要引擎。受益于云计算、大数据、物联网、区块链等创新技术快速发
展和融合创新，先进计算、高端存储、人工智能、虚拟现实等新技术加速突破。市场需求持
续释放，新技术、新产品、新模式、新业态日益成熟，形成“平台、数据、应用、服务、安
全”协同发展的格局。
在政策与市场的共同驱动下，围绕现代政府社会治理应用需求，利用云计算、大数据等
新一代信息技术建立面向政府服务与社会治理的产品和服务体系愈发完善；医疗、养老、教
育、扶贫等领域民生服务类应用软件和信息技术将得到更广泛应用；汽车信息化以及新能源、
自动驾驶等技术在改变出行模式的同时也在赋予汽车新的定义；基于信息通信技术优化城市
资源调度，提升城市运行效率也成为智慧城市的发展关键；以数字化为核心的新型数字基础
设施建设也将成为支撑未来经济社会发展的基础与重心。
随着行业政策的密集推出和逐步落地实施，软件和信息技术将以“技术+模式+生态”为
核心持续深化产业变革，以数据驱动的“软件定义”为特征开启信息经济的新图景，并加速
各行业领域的融合创新和转型升级。
(二)公司发展战略
√适用 □不适用
2023年，公司制定了如下发展战略和实施计划：
1、继续坚定全球化发展策略，继续以“持续提高客户满意度且业务健康可持续发展”
为中心，坚持既定业务方向，通过整体方案规划与顶层设计，树立领导者形象，推动公司高
质量规模化发展以及保持在行业和市场的领先地位。
2、以客户为中心，持续提升全球客户的满意度和项目交付的效率和质量，以整体方案
设计能力和专业的数字化能力，助力客户业务发展。同时围绕数字经济产业发展，积极开展
数据运营模式，持续探索数字经济时代的创新发展模式，为公司发展增加新动能。
3、持续强化省分营销承载力和虚拟公司本地交付服务能力，进一步加强营销体系前端
的统一部署，大幅度提升战斗力，继续聚焦国际、国内既定城市圈部署与业务发展目标精准
匹配的优质资源，推动业务高质量发展。
4、支持启动下一代解决方案的研发，持续提高技术的领先性和适用性，推进东软主技
术架构与云原生应用平台作为支撑未来云业务的共性技术底座，持续提升组织级的技术与工
程能力先进性和过程成熟度，提升软件工程效能，并确保产品与解决方案的可用、可靠、安
全、合规。
5、坚定升级“专业担当、简单高效、合作共赢、开放创新”的组织和文化，打造能引
领高质量发展的领军者团队，建设专业领域高影响力的专家团队，加快专业人才和技术人才
队伍的构建，成就员工，通过多样、试点激励机制激发创业激情。
34 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告(三)经营计划
√适用 □不适用
公司2021年度报告中披露了公司2022年度发展战略和经营计划。报告期内，公司执行
既定发展战略，实现营业收入946,580万元，营业成本749,868万元，期间费用199,227万
元，分别完成2021年度报告中对2022年度相关项目预计金额的98.43%、105.83%、90.70%，
业务持续稳定发展。
根据预测，2023年公司计划实现营业收入106.3亿元，预计增长12%；营业成本 79.1
亿元，预计增长5%；期间费用 22.9亿元，预计增长15%。
上述经营计划并不构成本公司对投资者的业绩承诺，特此提示投资者对此保持足够的风
险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观经济风险
综合分析国内外形势，国际上不确定因素增多，我国经济发展外部环境更趋复杂严峻。
多种因素共同作用可能导致我国IT需求和信息消费下降，市场竞争加剧，公司发展将面临
更多挑战。
公司将密切关注宏观经济发展趋势，继续坚定执行业务创新与全球化发展战略，提升整
体竞争优势，积极主动应对外部环境变化。
2、市场风险
随着经济全球化与信息化进程的加快，全球产业结构逐渐升级，新产业新经济不断涌现，
原有产业生态竞争加剧，新兴领域竞争也不断涌现。随着公司业务持续转型升级，公司业务
与医疗、汽车等宏观消费能力的联动关系不断加强，同时终端消费者对云计算、物联网、移
动互联网等新业态的需求和市场仍有待进一步培育，此外，竞争对手的发展战略也会对公司
产生重要影响。
公司将持续关注市场环境走势并开展前瞻性研究，建立动态市场响应机制，与合作伙伴
共建健康、共赢的生态系统。坚持核心领域专业能力的持续提升与创新活动的有序开展并行，
实施有效的风险管理，进一步加强供应链管理和成本控制，推动公司业务的高质量发展。
3、汇率波动风险
2022 年，人民币汇率双向波动，日元汇率下跌幅度持续扩大。由于公司面向国际市场
的业务占公司营业收入超过20%，汇率波动在一定程度上持续影响公司的收入盈利水平。为
此，公司将持续加强对汇率变动的分析与研究，继续采取适当外汇避险方法，选择合适币种
报价和结算，通过与客户共担风险等措施，降低汇率波动可能带来的不利影响。
4、人力资源风险
公司坚信人才是战略落地与执行的核心驱动力，优质的领导团队及关键岗位人才是保持
和提高公司核心竞争力的基石。面对日益复杂的市场格局，行业竞争日趋激烈，业务发展及
转型的诉求等，公司在面向未来业务发展的人才结构优化、人才高地建设等方面面临压力和
挑战。公司始终重视人才对公司发展的战略影响，不断夯实健全人才队伍，聚焦创新业务、
业务转型，强化创新与价值创造。通过重构人才供应链，持续获取及培养关键人才，持续提
升人力资本准备度，为公司发展提供人才储备与保障。
(五)其他
□适用 √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明
□适用 √不适用
35 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告第四节 公司治理
一、 公司治理相关情况说明
√适用 □不适用
公司长期致力于法人治理结构的持续完善，严格按照《公司法》《证券法》和中国证监
会、证券交易所有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范化运作，公司治理
结构符合《上市公司治理准则》的要求。
公司持续完善治理制度体系建设，不断探索构建体系内的资源共享和互动，创新建立了
管理委员会机制，通过不同专业管理委员会及相关职能部门，开展该垂直领域的治理，按照
规范、合法、科学、民主的原则进行议事和决策，建设领先的公司治理体系。2022年度，在
监管规则整合修订背景下，公司对现有治理制度体系进行了系统梳理和审视，结合公司实际
情况，制定了《信息披露暂缓与豁免管理制度》，修订了《首席执行官（CEO）及高级管理
人员工作细则》《对外捐赠管理制度》《关联交易管理制度》《对外投资管理制度》，进一
步提升公司内部控制能力与科学决策水平。
1、股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》和有关法律、法规的要求，召集、召
开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具《法律意见书》，保证所有股东对公司重
大事项的知情权、参与权和表决权，确保所有股东享有平等地位，保证了股东大会的合法有
效性。报告期内，公司共召开2次股东大会。
2、董事与董事会
公司董事会共有9名董事，其中独立董事3名，董事的选任、董事会的人数和人员构成
均符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会成员大多是 IT、管理、财务等领域的专
业、资深人士，公司外部董事占董事会多数席位。公司通过建立国际化、专业化、多元化的
董事会，有效推动公司治理结构持续改善，不断创新管理模式和业务模式，加快公司国际化
的发展步伐，为公司经营业务的全球化布局、国际并购策略的安全有效实施提供了宝贵的经
验和支持。全体董事均能根据《董事会议事规则》等制度有效行使董事会职权，勤勉尽责地
履行职责和义务，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，强化规范运作的理念，提高对诚
信意识的理解，完善公司治理结构。
董事会下设战略决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会。各专门委员会分工明确，权责分明，按各自职责范围认真审阅和讨论相关事项，形成
意见后再提交董事会审议，充分发挥专业优势，建立健全公司内部控制体系，保证公司决策
的科学性。报告期内，公司共召开8次董事会会议、4次董事会审计委员会会议、1次战略
决策委员会会议、2次薪酬与考核委员会会议。
3、监事与监事会
公司监事会共有五名监事，其中职工代表监事三名，监事的选任、监事会的人数和人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体监事均能按照《监事会议事规则》等制度
开展工作，对公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，积极了解公司内部控制的
建设与评估，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开4次监事会会议。
4、绩效评价与激励约束机制
公司建立了完善的绩效评价与激励约束机制，公司高级管理人员均由董事会聘任，董事
会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履行情况、责任目标完成情况进
行严格考评。同时，公司通过实施股权激励计划，进一步调动管理者和核心员工的工作积极
性，对吸引和保留优秀管理人才和核心员工起到积极的促进作用，通过激励机制的不断完善，
有效促进了公司持续健康发展。
5、利益相关者、环境保护与社会责任
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。公司始终倡导绿色环保理念，积极推进节能减排和资源的合理利用，关注信息
化对于环境保护的积极作用。在保持公司持续发展、保障股东利益的同时，公司主动承担社
会责任，着力开展精准扶贫。在教育脱贫方面，公司稳步推进贫困地区农村义务教育学生营
养改善计划，开展“童梦•圆梦”行动；在兜底保障方面，向“三留守”人员提供关爱服务，
36 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告加强对“三留守”人员的生活救助。在转移就业扶贫方面，开展农民工数字综合服务平台系
统建设，围绕农民工开展多样化、社会化综合服务，让农民工的工作、生活更加便利。
6、信息披露与透明度
公司严格按照《公司法》《证券法》《股票上市规则》和《公司章程》《信息披露事务
管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，做好信息披露前的保密
工作，保证公司信息披露的公开、公平和公正，并指定《上海证券报》《中国证券报》以及
上海证券交易所网站为公司信息披露的媒体，使所有股东都有平等机会获得信息。报告期内，
公司完成4份定期报告、51项临时公告的披露工作。2022年，公司持续获得监管机构认可，
上海证券交易所对公司2021-2022年度信息披露工作的评价结果为A；在中国上市公司协会
首次发布的“2022上市公司董事会秘书履职评价”榜单中，公司高级副总裁兼董事会秘书、
首席投资官王楠荣获5A评级。
7、积极有效的投资者关系管理
2022 年，公司灵活采用电话会议、线上路演等多种方式组织投资者进行调研，并积极
参加机构线上策略会等活动。组织现场接待大型券商、机构投资者及个人投资者实地参观调
研，深度了解公司运营情况及未来发展布局；另一方面，公司坚持积极主动地“走出去”，
定期参加券商、投资机构组织的各类投资策略会等交流活动，利用多种方式加强与机构投资
者的交流，同时，根据投资者的地域特点，多次在上海、北京、深圳等地进行反路演活动，
参与机构覆盖多数主流机构投资者，树立了公司良好的公众形象。报告期内，公司入选中国
上市公司协会评选的“上市公司2021年报业绩说明会最佳实践”。在全景网主办的“投资
者关系金奖（2021）”评选中，董事长刘积仁获评“最佳IR董事长”。
2022年12月，东软解决方案论坛2022以线上形式召开，论坛以“软件赋能 万物向新”
为主题，分享东软未来“新十年”的企业定位和发展目标，并对软件在数字经济时代赋能千
行百业，推动社会发展的实践和经验进行交流。公司邀请股东及投资者线上参与论坛，并就
公司具体业务情况进行深入交流，认真回答投资者的提问并听取投资者的意见和建议，使投
资者能够更深刻地了解公司的创新经营理念和市场策略。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有
重大差异，应当说明原因
□适用 √不适用
二、 公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的
具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用 √不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业
竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续
解决计划
□适用 √不适用
三、 股东大会情况简介
决议刊登的指定 决议刊登的
会议届次 召开日期 会议决议
网站的查询索引 披露日期
2022 年第 上海证券交易所
1. 关于注销公司已回购股份的议案
一次临时 2022-03-25 网站http:// 2022-03-26
2. 关于修改公司章程的议案
股东大会 www.sse.com.cn
37 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告1.2021年度董事会报告
2.2021年年度报告
3.2021年度监事会报告
4.2021年度财务决算报告
2021 年年 上海证券交易所 5.关于2021年度利润分配的议案
度股东大 2022-06-07 网站http:// 2022-06-08 6.独立董事2021年度述职报告
会 www.sse.com.cn 7.关于聘请2022年度财务审计机构的议案
8.关于2022年度日常关联交易预计情况的议案
9.关于与大连东软控股有限公司、沈阳东软系统集成
工程有限公司分别签订日常关联交易协议的议案
10.关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
股东大会情况说明
□适用 √不适用
38 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告四、 董事、监事和高级管理人员的情况
(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用 □不适用
单位：股
报告期内从公司
性 年 任期起始日 任期终止日 年度内股份 是否在公司关
姓名 职务(注) 年初持股数 年末持股数 增减变动原因 获得的税前报酬
别 龄 期 期 增减变动量 联方获取报酬
总额（万元）
刘积仁 董事长 男 68 2020-05-21 2023-05-20 4,971,189 4,971,189 0 257.55 否
王勇峰 副董事长兼首席执行官 男 53 2020-05-21 2023-05-20 2,790,247 2,790,247 0 211.50 否
董事兼高级副总裁兼首席
陈锡民 男 54 2020-05-21 2023-05-20 801,272 801,272 0 134.90 否
技术官、首席信息官
徐洪利 董事兼联席总裁 男 58 2020-05-21 2023-05-20 1,221,388 1,221,388 0 135.00 否
远藤浩一 董事 男 62 2020-05-21 2023-05-20 0 0 0 0 是
冲谷宜保 董事 男 63 2020-05-21 2023-05-20 0 0 0 0 是
刘淑莲 独立董事 女 69 2020-05-21 2023-05-20 0 0 0 8.00 是
薛澜 独立董事 男 64 2020-05-21 2023-05-20 0 0 0 8.00 否
陈琦伟 独立董事 男 71 2021-06-29 2023-05-20 0 0 0 8.00 否
牟宏 监事长 男 55 2020-05-21 2023-05-20 2,000 2,000 0 0 是
孙震 监事 男 48 2020-05-21 2023-05-20 0 0 0 0 是
马超 监事 男 46 2020-05-21 2023-05-20 0 0 0 170.28 否
鞠莉 监事 女 48 2020-05-21 2023-05-20 3,000 3,000 0 65.92 否
杨威 监事 女 43 2022-04-27 2023-05-20 60,000 0 -60,000 注2 26.10 否
张晓鸥 高级副总裁兼首席财务官 男 51 2020-05-21 2023-05-20 580,000 580,000 0 194.25 否
盖龙佳 联席总裁兼首席运营官 男 42 2020-05-21 2023-05-20 377,700 377,700 0 104.44 否
王经锡 高级副总裁兼董事长助理 男 54 2020-05-21 2023-05-20 659,400 659,400 0 134.90 否
高级副总裁兼董事会秘
王楠 女 47 2020-05-21 2023-05-20 789,278 789,278 0 134.90 否
书、首席投资官
李军 高级副总裁 男 50 2020-05-21 2023-05-20 955,908 955,908 0 102.52 否
藏田真吾 原监事 男 52 2020-05-21 2022-04-27 0 0 0 0 是
合计 / / / / / 13,211,382 13,151,382 -60,000 / 1,696.26 /
注1：2022年4月27日，因工作原因，藏田真吾申请辞去其所担任的公司监事职务。经职工代表大会选举，杨威作为职工代表监事进入监事会。
注2：杨威于2022年4月27日始任公司监事，其已获授但尚未解除限售的限制性股票由公司回购注销。
39 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告姓名 主要工作经历
刘积仁，男，1955年出生，计算机应用专业博士。东软集团创始人，现任公司董事长，兼任辽商总会会长，中国国际经济交流中心常务
理事，中国电子学会常务理事。曾任世界经济论坛新兴跨国公司议程理事会成员，亚太经合组织APEC工商咨询理事会成员等职。曾经担
任东北大学副校长，中国软件行业协会副理事长，第八、九、十届全国政协委员。刘积仁于1982年获得硕士学位，1986年至1987年在
美国国家标准局计算机研究院做博士论文，1987年成为中国第一个计算机应用专业博士，1991年创立东软。刘积仁曾主持国家自然科学
刘积仁 基金、国家“863”项目、火炬计划、国家经贸委、科技部、工信部、原冶金部等多项重大课题的研究工作，在计算机网络、多媒体技术、
软件工程方面取得了多项科研成果，被国家授予“有突出贡献的中国博士”、“跨世纪优秀人才”、“有突出贡献的中青年科技工作者”
等称号。曾荣获2007年CNBC中国最佳商业领袖奖、2008年第六届CNBC亚洲商业领袖•创新人物奖、2009年CCTV中国经济年度人物、
2010年安永企业家奖中国区大奖、2011年中国软件产业十年功勋人物、2012年《财富》中国最具影响力的50位商界领袖、2018年改革
开放40年百名杰出民营企业家、2019年安永全球企业家-社会贡献奖、2020年全国抗疫民营经济先进个人等多项荣誉。
王勇峰，男，1970年出生，吉林大学计算机应用人工智能专业硕士。现任公司副董事长兼首席执行官。王勇峰于1992年5月加入公司，
1997 年12 月至 1999 年 8月任公司副总经理，1999 年 8 月始任公司总裁，1999 年 10 月始任公司董事，2021 年 4 月始任公司首席执行
王勇峰
官。曾荣获“中国软件行业杰出青年”“辽宁省十大优秀青年经理”“沈阳市优秀科技工作者”“2009-2010 中国软件和信息服务业领
军人物”等多项荣誉。
陈锡民，男，1969年出生，清华大学控制理论与控制工程专业博士。现任公司董事兼高级副总裁兼首席技术官、首席信息官。陈锡民于
1999年加入公司，曾任公司智能设备开发部部长、嵌入式软件事业部总经理、首席运营官等职。2009年始任公司高级副总裁，2012年始
陈锡民
任公司董事，2021年4月始兼任首席技术官、首席信息官。现担任中国软件行业协会副理事长等职，曾获“2008年中国软件行业十大杰
出青年”“国务院十八号文件十周年——中国软件研发生产力企业标杆人物”“2016年度中国软件行业领军人物”等荣誉。
徐洪利，男，1965年出生，东北大学计算机应用专业硕士。现任公司董事兼联席总裁，兼任政府事业本部总经理（本部长）。徐洪利于
徐洪利 1996年7月加入公司，先后担任社保开发部部长、软件工程事业部部长、社保事业部总经理、政府事业部总经理、公司副总裁等职，2014
年3月始任公司高级副总裁，2021年4月始任公司联席总裁。
远藤浩一,男，日本籍，1961年出生，日本大学理工学部硕士毕业。1986年加入阿尔派株式会社，2010年起担任阿尔派本社董事、产品
远藤浩一
开发责任人，2016年起担任常务董事、技术•开发总负责人，2019年起担任阿尔卑斯阿尔派株式会社的常务执行役员。
冲谷宜保，男，日本籍，1960年出生，筑波大学研究生院理工学研究专业硕士。1985年进入株式会社东芝，曾任东芝解决方案株式会社
冲谷宜保 制造・产业・社会基础解决方案事业部部长、株式会社东芝 ICT 解决方案公司的 IoT 业务开发室室长等职务，现任东芝数字解决方案株
式会社董事。
刘淑莲，女，1954 年出生，教授，博士生导师，中国注册会计师。长期从事财务与会计教学与研究，主持和参与国家自然基金等课题 8
刘淑莲 项，先后主持国家级精品课程、国家级双语示范课、国家级精品资源共享课；发表学术论文40余篇，专著和教材十余本。曾获辽宁省人
民政府颁发的辽宁省第五届高等教育教学成果一等奖以及其他教学成果奖项，曾获全国优秀教师、辽宁省教学名师等称号。
40 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告薛澜，男，1959年出生，清华大学文科资深教授，博士生导师，卡内基梅隆大学（美国）工程与公共政策专业博士，现任清华大学苏世
民书院院长、清华大学工程科技战略研究院副院长、清华大学中国科技政策研究中心主任、清华大学可持续发展研究院联席院长，同时
兼任国家新一代人工智能治理专业委员会主任、中国科学学与科技政策研究会副理事长、卡内基梅隆大学（美国）兼职教授、布鲁金斯
薛澜 学会（美国）非常任高级研究员，联合国可持续发展行动网络（UNSDSN）理事会成员，联合国公共行政专家委员会（CEPA）委员及联合国
互联网治理论坛首届领导小组（IGF）成员等。2000-2018年，曾先后担任清华大学公共管理学院副院长，常务副院长，院长。研究领域
包括公共政策与公共管理，科技创新政策，危机管理及全球治理，并在这些领域中多有著述。曾获国家自然科学基金委员会杰出青年基
金、教育部“长江学者”特聘教授，复旦管理学杰出贡献奖，中国科学与科技政策研究会杰出贡献奖、第二届全国创新争先奖章等。
陈琦伟，男，1952年出生，华东师范大学经济学博士。现任亚商集团创始人、董事长，兼任华东师大金融科技研究院院长。中国著名的
国际金融学家和资本市场专家，其专业代表作《国际竞争论》曾于1987年在我国青年学者中首获“孙冶方经济学优秀著作奖”，并受邀
陈琦伟 担任国家外汇管理局、国家开发银行等不同政府部门专家顾问，以及上海证券交易所上市公司治理委员会委员；并曾先后担任华东师范
大学国际金融系教授，上海交通大学安泰经济与管理学院教授、博士生导师，上海股权投资协会理事长，亚洲开发银行和中国国家开发
银行特别顾问等，目前也是亚布力中国企业家论坛理事。
牟宏，男，1968年出生，副研究员，东北大学行政管理专业硕士研究生。曾任东北大学研究生管理处副处长、后勤党委书记、后勤管理
牟宏
处处长等职。2018年8月起担任东北大学科技产业集团有限公司董事、总经理。
孙震，男，1975年出生，硕士，毕业于宾夕法尼亚大学。曾在麒麟资本、Al-Safwa Group Holding Co.等公司任职，2017年12月加入
孙震
大连东软控股有限公司，现任企业发展部部长。
马超，男，1977年出生，东北大学计算机应用专业学士，英国利物浦大学信息系统专业硕士。马超于2005年5月加入公司，历任公司战
马超 略联盟与海外业务推进事业部销售经理、资深销售经理、副总经理、战略联盟与海外业务推进事业部总经理及东软美国业务拓展副总裁
等职，现任东软美国总经理。
鞠莉，女，1975年出生，高级经济师，东北财经大学国际贸易专业经济学硕士、香港大学SPACE中国商学院企业财务与投资管理研究生
鞠莉
文凭。鞠莉于2000年1月加入公司，历任公司国际业务部副部长、研究院副院长，现任企业发展部副部长。
杨威，女，1980年出生，沈阳师范大学日语专业学士。杨威于2003年7月加入公司，曾在智能应用事业部、东软汽车电子解决方案事业
杨威
本部任职，现任总裁办公室副主任。
张晓鸥，男，1972年出生，东北大学管理学硕士，中欧国际工商学院EMBA，中国注册会计师，高级会计师，ACCA会员。现任公司高级副
张晓鸥 总裁兼首席财务官，兼任东软（日本）有限公司总经理。张晓鸥于2000年4月加入公司，曾任公司财务总监、高级副总裁兼财务运行官，
2012年4月始任公司高级副总裁兼首席财务官。2016年1月起兼任东软（日本）有限公司总经理。
盖龙佳，男，1981年出生，英国曼彻斯特大学企业沟通与信誉管理专业硕士，现任公司联席总裁兼首席运营官。盖龙佳于2007年6月加
入公司，曾任公司人力资源部人力资源经理、南京平台/企业解决方案事业部人力资源总监、北京平台/华北大区人力资源总监、公司人
盖龙佳
力资源部部长助理兼海外业务中心主任、华北大区副总经理、西北大区总经理兼公司副总裁、高级副总裁等职。2021年4月始任联席总
裁兼首席运营官。
王经锡，男，1969年出生，东北大学科学技术哲学专业博士，现任公司高级副总裁兼董事长助理。王经锡于1999年3月加入公司任公司
王经锡
人力资源部部长，2001年任公司行政总监，2002年2月始任公司高级副总裁，2021年4月始兼任董事长助理。
41 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告王楠，女，1976年出生，东北大学计算机应用专业博士。现任公司高级副总裁兼董事会秘书、首席投资官。王楠于1995年加入公司，曾
任Java应用部部长、移动互联网事业部部长、汽车电子先行技术研究中心副主任、战略联盟与海外业务推进事业部总经理等职。2011年
王楠 5 月始任公司高级副总裁，2011 年 12 月始兼任公司董事会秘书，2021 年 4 月始兼任首席投资官。多次荣获“中国软件和信息服务业领
军人物奖”“功勋董秘”等奖项，入选“福布斯2020中国科技女性榜”、 中国上市公司协会“2022上市公司董事会秘书履职评价5A榜
单”，曾任上海证券交易所第5届复核委员会委员，同时担任上海证券交易所科技创新咨询委员会专家委员。
李军，男，1973年出生，东北大学计算机软件专业学士，现任公司高级副总裁。李军于1995年加入公司，历任采购部部长、社保事业部
李军
副总经理、华东大区总经理、公司销售总监、首席营销官等职务，2008年5月始任公司高级副总裁。
其它情况说明
□适用 √不适用
42 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1、 在股东单位任职情况
√适用 □不适用
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务
刘积仁 大连东软控股有限公司 董事长
王勇峰 大连东软控股有限公司 董事
冲谷宜保 东芝数字解决方案株式会社 董事
牟宏 东北大学科技产业集团有限公司 董事、总经理
牟宏 大连东软控股有限公司 董事
藏田真吾 阿尔派电子（中国）有限公司 董事
孙震 大连东软控股有限公司 监事、企业发展部部长
在股东单位任职情况的说明 无
2、 在其他单位任职情况
√适用 □不适用
任职人员
其他单位名称 在其他单位担任的职务
姓名
东软医疗系统股份有限公司 董事长
东软熙康控股有限公司 董事长
融盛财产保险股份有限公司 董事长
沈阳康睿道咨询有限公司 董事长
大连熙康云舍发展有限公司 董事长
东软健康医疗管理有限公司 董事长
辽宁东软凤凰医疗康养有限公司 董事长
大连东软软件园产业发展有限公司 董事长
东软教育科技集团有限公司 董事长
大连东软睿新科技发展有限公司 董事长
大连东软信息学院 董事长
成都东软学院 董事长
广东东软学院 董事长
成都东软信息技术发展有限公司 董事长
佛山市南海东软信息技术发展有限公司 董事长
天津东软睿道教育信息技术有限公司 董事长
刘积仁
上海蓝熙健康服务有限公司 董事长
Neusoft Education Technology Co.Ltd 董事长
上海睿康协同医疗服务有限公司 董事长
东软熙康国际有限公司 董事
Humanscan Co., Ltd 董事
Neusoft Capital International Inc. 董事
东控国际第一投资有限公司 董事
东控国际第三投资有限公司 董事
东控国际第五投资有限公司 董事
东控国际第七投资有限公司 董事
斯迈威控股有限公司 董事
Neusoft Holdings International Inc. 董事
Dongkong Education First Investment Inc. 董事
Dongkong Education Second Investment Inc. 董事
Neusoft Education Technology(BVI) Co.Ltd 董事
Neusoft Education Technology(HK) Co.Ltd 董事
43 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告Kang Ruidao Education First Investment 董事
Limited
Kang Ruidao Education Second Investment 董事
Limited
Kang Ruidao International Investment Inc. 董事
大连东控工程技术有限公司 执行董事
大连东控企业管理服务有限公司 执行董事
大连东控策划创意有限公司 执行董事
上海骥奔投资咨询中心（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
上海骥速投资咨询中心（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
上海育鸿投资咨询中心（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
大连简睿管理咨询中心（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
大连增道管理咨询中心（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
大连阜康工程技术咨询中心（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
大连康睿道管理咨询中心（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
成都新凯塔数据科技有限公司 董事
海纳新思智行服务有限公司 董事
诺基亚东软通信技术有限公司 副董事长
王勇峰 沈阳康睿道咨询有限公司 董事
东软睿驰汽车技术（上海）有限公司 董事长
东软睿驰汽车技术（沈阳）有限公司 执行董事
东软睿驰汽车技术（大连）有限公司 执行董事
河北数港科技有限公司 董事
沈阳康睿道咨询有限公司 董事
徐洪利
丝绸之路东软科技有限公司 董事
融盛财产保险股份有限公司 董事
阿尔卑斯阿尔派株式会社 董事常务执行役员
远藤浩一
东软睿驰汽车技术（上海）有限公司 董事
冲谷宜保 东芝数字咨询株式会社 董事长
刘淑莲 东软教育科技有限公司 独立董事
商汤集团股份有限公司 独立董事
薛 澜
联想集团有限公司 独立董事
上海亚商发展集团有限公司 董事长
陈琦伟
苏州信托有限公司 独立董事
昊容投资管理（上海）有限公司 董事兼总经理
沈阳东软智睿放疗技术有限公司 董事
上海东软投资控股有限公司 监事
上海东软创业孵化器有限公司 监事
上海东隶科技发展有限公司 监事
上海东曼科技发展有限公司 监事
大连东软聚虹医疗科技有限公司 监事
孙 震 大连东软峻腾科技发展有限公司 监事
上海东软软件科技有限公司 监事
上海东软智能科技有限公司 监事
海南睿虹科技有限公司 执行董事兼总经理
东软医疗系统股份有限公司 监事
上海思芮信息科技有限公司 监事
上海昊国商务咨询中心（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
沈阳东软昊容投资中心合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
44 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告佛山市浩礼投资咨询中心（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
辽宁聚仁股权投资基金合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
佛山市乐礼股权投资合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
佛山市海润锦龙贰号股权投资合伙企业（有限合 执行事务合伙人委派代表
伙）
佛山市南海东控锦龙投资合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
佛山市南海东控映荣投资合伙企业（有限合伙） 执行事务合伙人委派代表
沈阳康睿道咨询有限公司 董事
辽宁东软创业投资有限公司 董事
东软熙康健康科技有限公司 监事
东软医疗系统股份有限公司 监事长
张晓鸥 东软（澄迈）置业有限公司 董事
日本财产保险系统（大连）有限公司 副董事长
东软睿驰汽车技术（沈阳）有限公司 监事
沈阳出版发行集团有限公司 外部董事
沈阳地铁集团有限公司 外部董事
沈阳康睿道咨询有限公司 董事
东软健康医疗管理有限公司 董事
辽宁东软凤凰医疗康养有限公司 董事
辽宁口腔医院有限公司 执行董事
王经锡 辽宁省地质勘探矿业集团有限责任公司 外部董事
东软睿驰汽车技术（上海）有限公司 监事
海南康谷健康管理有限公司 执行董事兼总经理
辽宁凤凰谷置业有限公司 董事长
辽宁凤凰谷智慧康养服务有限公司 董事长
东软熙康控股有限公司 董事
辽宁东软创业投资有限公司 董事
王 楠 望海康信（北京）科技股份公司 董事
弘和仁爱医疗集团有限公司 董事
东软睿驰汽车技术（上海）有限公司 董事
李 军 诺基亚东软通信技术有限公司 董事
在其他单位任职情况的说明 无
(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用 □不适用
在公司担任行政职务的董事、监事、高级管理人员的报酬由
公司支付。不在公司担任行政职务的董事、监事，公司不支
董事、监事、高级管理人员
付报酬，由其所在单位支付。自2010年度起，根据股东大会
报酬的决策程序
决议，公司以每人每年8万元（税前）的标准向独立董事支
付津贴，其参加会议的费用据实报销。
在公司担任行政职务的董事、监事、高级管理人员的报酬依
董事、监事、高级管理人员 据公司的整体薪酬政策和工资标准，结合公司的实际经营情
报酬确定依据 况，参考同业标准，经董事会薪酬与考核委员会审核后，由
公司董事会审议确定。
董事、监事和高级管理人 在公司担任行政职务的董事、监事、高级管理人员的报酬，
员报酬的实际支付情况 以及独立董事的津贴均已由公司支付完毕。
报告期末全体董事、监事
公司全体董事、监事、高级管理人员实际获得的报酬合计为
和高级管理人员实际获得
1,696.26万元人民币。
的报酬合计
45 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用 □不适用
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因
2022 年 4 月 27 日，公司收到监事藏田真吾的书
藏田真吾 监事 离任 面辞职申请书。因工作原因，藏田真吾申请辞去
其所担任的公司监事职务。
2022 年 4 月 27 日，经职工代表大会选举，杨威
杨威 监事 选举 作为职工代表出任的监事进入公司第九届监事
会，任期至第九届监事会届满时止。
(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用 √不适用
(六)其他
□适用 √不适用
五、 报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
会议审议通过了以下议案：
1. 关于购买银行理财产品额度的议案
九届十五次董事会 2022-03-09 2. 关于注销公司已回购股份的议案
3. 关于修改公司章程的议案
4. 关于召开2022年第一次临时股东大会的议案
会议审议通过了以下议案：
1.2021年度董事会报告
2.2021年年度报告
3.2021年度财务决算报告
4.2022年第一季度报告
5.关于会计政策变更的议案
6.关于2021年度利润分配的议案
7.关于聘请2022年度财务审计机构的议案
8.2021年度社会责任报告
9.董事会关于公司内部控制的自我评价报告
10.关于聘请2022年度内部控制审计机构的议案
11.关于2021年度高级管理人员薪酬的议案
12.董事会审计委员会2021年度履职报告
九届十六次董事会 2022-04-27
13.独立董事2021年度述职报告
14.2021年度公司管理委员会运行情况的报告
15.关于修订《首席执行官（CEO）及高级管理人员工作细
则》的议案
16.关于制定《信息披露暂缓与豁免管理制度》的议案
17.关于修订《对外捐赠管理制度》的议案
18.关于修订《关联交易管理制度》的议案
19.关于修订《对外投资管理制度》的议案
20.关于2021年度日常关联交易执行情况的议案
21.关于2022年度日常关联交易预计情况的议案
22.关于与大连东软控股有限公司、沈阳东软系统集成工程
有限公司分别签订日常关联交易协议的议案
23.关于召开2021年年度股东大会的议案
46 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告会议审议通过了以下议案：
九届十七次董事会 2022-05-12
1.关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案
会议审议通过了以下议案：
1.关于向银行借款提供抵押的议案
九届十八次董事会 2022-05-23
2.关于继续为间接全资子公司—Neusoft Technology
Solutions GmbH提供银行借款担保额度的议案
会议审议通过了以下议案：
1.关于公司回购注销部分限制性股票的议案
九届十九次董事会 2022-07-01 2.关于修改公司章程的议案
3.关于公司限制性股票激励计划第一个限售期解除限售条
件已达成的议案
会议审议通过了以下议案：
九届二十次董事会 2022-08-25 1.2022年半年度报告
2.2022年半年度财务报告
会议审议通过了以下议案：
九届二十一次董事会 2022-10-20
1.关于与沈阳地铁集团有限公司签订合同的议案
会议审议通过了以下议案：
九届二十二次董事会 2022-10-27 1.2022年第三季度报告
2.关于购买理财产品额度的议案
六、 董事履行职责情况
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东
参加董事会情况
大会情况
董事 是否独
本年应参 亲自 以通讯 委托 是否连续两 出席股东
姓名 立董事 缺席
加董事会 出席 方式参 出席 次未亲自参 大会的
次数
次数 次数 加次数 次数 加会议 次数
刘积仁 否 8 8 6 0 0 否 2
王勇峰 否 8 8 6 0 0 否 2
陈锡民 否 8 8 6 0 0 否 2
徐洪利 否 8 8 6 0 0 否 2
远藤浩一 否 8 8 6 0 0 否 1
冲谷宜保 否 8 8 6 0 0 否 2
刘淑莲 是 8 8 6 0 0 否 2
薛 澜 是 8 8 6 0 0 否 2
陈琦伟 是 8 7 6 1 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用 √不适用
年内召开董事会会议次数 8
其中：现场会议次数 2
通讯方式召开会议次数 6
现场结合通讯方式召开会议次数 0
(二) 董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用 √不适用
(三) 其他
□适用 √不适用
47 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告七、 董事会下设专门委员会情况
√适用 □不适用
(1) 董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计委员会 刘淑莲、薛澜、陈琦伟
提名委员会 陈琦伟、刘积仁、薛澜
薪酬与考核委员会 薛澜、王勇峰、陈琦伟
战略委员会 刘积仁、王勇峰、陈锡民、徐洪利、远藤浩一、刘淑莲、陈琦伟
(2) 报告期内审计委员会召开4次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议
1. 东软集团2021年度整体经营情况介绍
2022-02-22 2. 立信会计师事务所关于东软集团 2021 年度审计计 同意公司年度审计计划
划—总体审计策略的报告
1.立信会计师事务所关于东软集团2021年度审计工作
的总结报告
2.2021年年度报告
3.2021年度财务决算报告
4.2022年第一季度报告
5.关于会计政策变更的议案 同意上述议案提交公司
2022-04-27
6.董事会关于公司内部控制的自我评价报告 董事会审议
7.关于聘请2022年度财务审计机构的议案
8.关于聘请2022年度内部控制审计机构的议案
9.关于2022年度日常关联交易预计情况的议案
10.关于与大连东软控股有限公司、沈阳东软系统集成
工程有限公司分别签订日常关联交易协议的议案
1.2022年半年度报告 同意上述议案提交公司
2022-08-25
2.2022年半年度财务报告 董事会审议
同意上述议案提交公司
2022-10-27 1.2022年第三季度报告
董事会审议
(3) 报告期内战略决策委员会召开1次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议
2022-04-27 1.数字经济时代下东软的创新与机遇 同意公司战略方向
(4) 报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议
召开日期 会议内容 重要意见和建议
1.关于公司2021年度支付给员工的薪酬及支付现任高 同意上述议案提交公司
2022-04-27
级管理人员薪酬的议案 董事会审议
1.关于公司回购注销部分限制性股票的议案
同意上述议案提交公司
2022-07-01 2.关于公司限制性股票激励计划第一个限售期解除限
董事会审议
售条件已达成的议案
(5) 存在异议事项的具体情况
□适用 √不适用
八、 监事会发现公司存在风险的说明
□适用 √不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
48 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告九、 报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一) 员工情况
母公司在职员工的数量 7,423
主要子公司在职员工的数量 5,718
东软集团（大连）有限公司 2,954
东软云科技有限公司 1,574
东软集团（上海）有限公司 424
东软集团（北京）有限公司 445
东软集团（广州）有限公司 321
在职员工的数量合计 17,905
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数
技术开发 14,967
市场营销 768
管理人员 2,022
后勤人员 148
合计 17,905
教育程度
教育程度类别 数量（人）
硕士及硕士以上 1,901
学士 13,795
大专 2,105
其他 104
合计 17,905
(二) 薪酬政策
√适用 □不适用
公司薪酬政策的宗旨在于将员工利益与公司业务发展与股东利益有效结合，吸引、保留
和激励关键人才。责任、能力和贡献是公司的价值分配依据，将总薪酬水平和岗位价值及绩
效有效链接。
薪酬与福利是公司价值分配及员工综合获得的重要组成部分。公司建立了成长性的工资
体系，将结合公司经营状况与市场薪酬状况进行调节和改善，同时倡导差异化的薪酬理念，
依据各个岗位的价值，并结合市场调查数据设计和调整工资架构体系。公司的福利体系以国
家基本社会保障制度为基础，同时实施企业年金计划，提供补充商业保险、贺金、抚慰金、
探亲路途假等补充福利，为员工提供丰富、完备的福利保障。公司通过构建全面薪酬体系，
持续加强人力资源管理能力，为公司业务的稳健发展提供了持续、稳定的人才保证。
(三) 培训计划
√适用 □不适用
公司注重员工的职业发展和能力成长，为员工设计了“双通道的职业生涯发展”模式，
规划了专业的“职业发展路径图”。员工可结合公司的岗位需求，依据自身特长、职业兴趣，
选择适合的职业发展方向。
为促进员工能力的持续提升，公司建立并不断完善了两级培养体系，为人才成长持续投
资，有效地推动各层次人才梯队的结构优化，提升人力资本准备度。围绕领域专业能力、技
术能力、营销能力不断提升核心竞争力。面向软件架构师、系统工程师、敏捷教练、咨询顾
问和项目经理等关键岗位，长期投入培养资源和高层关注，实施专项发展计划，每年培养输
出千人以上人才规模。致力于培养创造未来的领导者，不断强化领导梯队健壮，坚持在战场
中识别、选拔、发展干部，持续推动各级管理者的领导力发展。根据新代际特点，在新员工
培养方面采用游戏化等创新方式，帮助员工提升自我认知、职业能力和文化认同感，加快融
49 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告入与角色转变。公司利用数字化技术手段和方法为依托，搭建学习生态，以学习者为中心，
重视个性化的学习体验，使员工更具有获得感和成就感。数字化学习覆盖员工2.3万人，自
主学习占比80%以上，员工积极贡献原创知识7,800多个，形成了“人人为师”的良好学习
氛围。通过丰富的运营活动，实现了知识资产在组织内流淌。学习发展与晋升、职业发展深
度耦合，提供全面的成长支持、公平的职位晋升和发展空间。
(四) 劳务外包情况
√适用 □不适用
劳务外包的工时总数 1,633,000
劳务外包支付的报酬总额 95,971,766
十、 利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
于2014年4月24日召开的公司2013年度股东大会审议通过《关于修改公司章程的议
案》，在本公司章程中明确了现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序。
公司章程规定：公司应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳
定性。公司可以采取派发现金或者股票方式分配股利。在利润分配方式中，现金分红优先于
股票股利。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润
分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。公司利润分配方案由董
事会拟定，由股东大会审议决定。董事会在拟定利润分配方案时，应充分考虑公司经营状况、
资金需求和股东回报规划等方面的因素，公司盈利但未提出现金利润分配预案的，应详细说
明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对利润分配方案的合理
性发表独立意见。公司应通过电话咨询、现场调研和电子邮件等多种渠道充分听取中小股东
对利润分配方案的意见。公司应主动邀请中小股东参加对利润分配方案进行表决的股东大
会，董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东可以征集股东投票权，以保障中小股东对
利润分配方案行使表决权的权利。在公司盈利且未分配利润为正的情况下，公司每连续三年
至少有一次现金分红分配，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现
的年均可分配利润的百分之三十，如因特殊情况不能达到上述比例的，董事会应当向股东大
会作特别说明。公司因经营状况、资金规划和长期发展等原因需要对公司现金分红政策进行
调整或者变更的，应由董事会提出调整议案，独立董事需对此发表独立意见，并提交股东大
会审议。股东大会需要以特别决议通过。存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减
该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
于2022年6月7日召开的公司2021年年度股东大会审议通过了《关于2021年度利润
分配的议案》。股东大会决定公司2021年度以总股本1,242,290,295股扣除公司回购专用
账户中的股份12,348,813股后的股本1,229,941,482股为基数，每10股派发现金红利0.6
元（含税），共计派发现金红利73,796,488.92元。
综合考虑行业发展情况及公司未来发展需要，结合公司的现金状况，公司2022年度拟
不分配利润，也不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转以后年度。
(二) 现金分红政策的专项说明
√适用 □不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 √是 □否
分红标准和比例是否明确和清晰 √是 □否
相关的决策程序和机制是否完备 √是 □否
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 √是 □否
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分
√是 □否
保护
50 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用
(四) 本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币
每10股送红股数（股） 0
每10股派息数（元）（含税） 0
每10股转增数（股） 0
现金分红金额（含税） 0
分红年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润 -342,884,715
占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率（%） 0
以现金方式回购股份计入现金分红的金额 199,994,697
合计分红金额（含税） 199,994,697
合计分红金额占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的
58.33
比率（%）
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
√适用 □不适用
事项概述 查询索引
具体内容，详见本公司
于2022年7月1日召开的公司九届十九次董事会审议通过了
分别于2022年7月2日、
《关于公司回购注销部分限制性股票的议案》，同意公司回购
2022年8月18日刊登在
并注销9名激励对象持有的已获授但未解除限售的48.5万股
《中国证券报》《上海证
限制性股票。上述股份已于2022年8月22日完成注销。
券报》上的相关公告。
于2022年7月1日召开的公司九届十九次董事会审议通过了
具体内容，详见本公司
《关于公司限制性股票激励计划第一个限售期解除限售条件
分别于2022年7月2日、
已达成的议案》，同意公司为符合解除限售条件的激励对象办
2022年 8 月 6 日刊登在
理解除限售及股份上市相关手续。公司限制性股票激励计划本
《中国证券报》《上海证
次符合条件的限制性股票解除限售数量为 1,959.9486 万股。
券报》上的相关公告。
上述股份已于2022年8月11日起上市流通。
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况
股权激励情况
□适用 √不适用
其他说明
□适用 √不适用
员工持股计划情况
□适用 √不适用
其他激励措施
□适用 √不适用
(三) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用 √不适用
51 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告(四) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用 □不适用
为维护公司及股东的利益，面对国际经济形势带来的挑战和行业发展的机遇，促进公司
在全球化进程中持续稳定发展，有效激励高级管理人员，公司根据所处行业特点、市场趋势
和公司自身的实际情况，持续加强对高级管理人员的考评，有效应用高级管理人员的胜任能
力模型，继续采取平衡计分卡、职能述职评价、干部综合评估、干部任期评估等考核评价方
式，并结合限制性股票激励计划，持续促进高级管理人员对经营业绩及公司长远发展目标的
关注。公司注重领导力的提升和对企业发展的贡献，提升高级管理人员的岗位责任感和自豪
感，对促进高级管理人员的稳定和发展起到了较好的作用。面对公司全球化和多元化的发展，
公司还将继续完善更有效的高级管理人员的激励和约束机制，以持续提高公司业绩和运营质
量。
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用 □不适用
与本年度报告公告的同时，公司披露了《2022年度内部控制评价报告》，对2022年12
月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的
要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未
发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日
之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。具体内容，详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用 √不适用
十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用 □不适用
报告期内，公司根据《公司法》《公司章程》等相关法律法规的要求规定，不断健全子
公司法人治理体系，明确规范运作，完善重大事项内部报告机制和分授权审批机制，对子公
司的重大事项加强了管控，及时跟踪重大事项，确保合法合规、规范运作。
十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用 □不适用
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2022年度财务报告内部控制的有效性进行
了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2022年度内部控制审计报告》与本年度报
告同时披露，具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
于 2021 年 4 月 27 日召开的公司九届六次董事会审议通过了《关于开展公司治理专项
自查工作的议案》。经自查，公司不存在影响公司治理水平的违法违规事项。公司严格按照
《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规、规范性文件及《公
司章程》的要求，致力于完善公司治理结构，规范合规运营，促进公司持续、稳定、健康发
展，不断提高公司的治理水平。
十六、其他
□适用 √不适用
52 / 207
东软集团股份有限公司2022年年度报告