七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按
准则披露的情况和原因说明
不适用
48 中国东方航空股份有限公司2022年度报告第四节 公司治理
一、公司治理相关情况说明
公司相信良好的公司治理对维护、提高公司价值和投资者信心至关重要。报
告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会发布的《上市公司治
理准则》以及香港证券监管规则等一系列法律法规、规章制度、监管规定的要求，
强化内部控制、信息披露和内幕信息管理工作，不断完善由股东大会、董事会、
监事会和管理层构成的现代法人治理架构，形成权力机构、决策机构、监督机构
和经营管理者之间的制衡机制。公司股东大会、董事会、监事会和管理层按照
《公司章程》赋予的职责，依法独立运行，履行各自权利和义务。主要内容如下：
1.关于股东与股东大会
公司严格遵照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东
大会，律师出席见证。涉及任何重大事项，公司通过股东大会网络投票等方式确
保所有股东参与决策。同时，公司在规章中明确了中小投资者表决单独计票、公
开征集股东投票权等内容，为中小投资者参与决策、充分行使自己的权利提供有
利条件。
2.关于董事与董事会
（1）截至 2022 年 12 月 31 日，公司董事会由 8 名董事构成，其中包括 4
名独立董事。
（2）公司董事会下设审计和风险管理委员会、规划发展委员会、提名与薪
酬委员会、航空安全与环境委员会共 4个专门委员会。
（3）2022 年，公司董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》以及各
专门委员会工作细则的规定，诚信、勤勉地履行其相应的权利、义务和责任。公
司独立董事能独立履行职责，对公司重大决策发表独立意见。
（4）2022 年，副董事长、总经理李养民参加中国上市公司协会举办的上
市公司“公司治理专题培训”，董事唐兵、姜疆，监事周华欣，副总经理、财务
总监周启民参加了上海上市公司协会上海辖区 2022 年上市公司董事、监事、高
管培训班；董事林万里参加了上海上市公司协会上海辖区 2021 年上市公司董事、
监事、高管培训班；独立董事董学博、陆雄文参加了上海证券交易所举办的
49 中国东方航空股份有限公司2022年度报告2022 年第 5 期主板上市公司独立董事后续培训；董事会秘书汪健参加了香港公
司治理公会举办的“信息披露与企业管治报告”培训、加强持续专业发展
（ECPD）讲座、以及上海证券交易所举办的 2022 年第 6 期上市公司董事会秘
书后续培训。
3.关于监事与监事会
公司监事会的人数符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事本着对
公司、对股东负责的精神，对公司重大事项发表独立意见，对公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，以维护公司及股东的合法权
益。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司监事会由 3 名监事构成。2022 年共召开 8
次监事会，监事100%出席了会议。
4.关于信息披露与透明度
公司设立专门机构并配备相应人员，按照《上海证券交易所股票上市规则》
《香港联合交易所有限公司证券上市规则》《公司章程》《信息披露事务管理制
度》的规定，依法履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定将公司应
披露的信息通过指定报刊、网站等真实、准确、完整、及时地披露，保证公司股
东平等地获得公司信息。
5.关于关联交易
公司关联交易的决策程序严格遵守公司《关联交易管理制度》《关联交易管
理实施细则》，合法合规，关联交易公平合理，没有损害公司及非关联股东利益
的情况发生，相关信息披露及时、准确和完整。
6.关于制度建设
公司重视内幕信息管理和制度建设工作，严格执行公司《信息披露事务管理
制度》《内幕信息知情人登记管理制度》等内幕信息管理相关制度。
2022 年，公司根据监管要求及工作需要制定了公司《资产负债率管理办法》
《对外捐赠管理规定》《担保管理办法》等，并修订完善了《公司章程》《股东
50 中国东方航空股份有限公司2022年度报告大会议事规则》《董事会议事规则》《董事会航空安全与环境委员会工作细则》
《总经理工作制度》《总经理办公会议事规则》《合规管理办法》等。
7.关于投资者关系管理
公司注重与投资者的沟通，按照公司《投资者关系管理制度》，通过现场交
流、电话、网络等方式搭建与投资者沟通的桥梁，促进公司诚信自律、规范运作，
切实保护投资者利益。公司不断回顾并审视现行的股东通讯政策，确保股东通讯
政策具有实用性及有效性。
公司董事会和管理层高度重视投资者关系工作，2022 年度，公司董事长、
副董事长兼总经理、副总经理兼财务总监及董事会秘书等管理层积极参与投资者
交流活动，包括 2021 年度业绩说明会、2022 年三季度业绩说明会等。此外，
公司管理层与各类投资者开展广泛的互动交流，通过召开 2021 年度业绩和
2022 年中期业绩境内外投资者及分析师电话会、路演交流、组织投资者调研和
参加策略会、回复投资者在上证E互动平台上的各类问询等方式，加强与投资者
的沟通。全年公司参加境内外投行交流会和策略会 25 场，与投资者交流 423 人
次，开展线上交流共计约 40 场。
董事会与股东的日常沟通，一般通过董事会秘书、证券事务代表及指定工作
人员协调开展。股东有意查询董事会资料，可通过联系电话 86-21–22330935；
电邮 ir@ceair.com 联系，或在年度股东大会或临时股东大会上直接提问。关于
股东在年度股东大会或临时股东大会提呈议案的程序，可通过上述途径向董事会
秘书咨询。投资者及公众可登陆公司网址（www.ceair.com），从网上数据库
下载相关的文件资料，网址内载有关于公司各项业务的详细资料。公司发布的公
告或其他文件也可在公司网址下载。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大
差异；如有重大差异，应当说明原因
不适用
51 中国东方航空股份有限公司2022年度报告二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、
业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方
案、工作进度及后续工作计划
公司与控股股东中国东航集团在资产、人员、财务、机构、业务等方面均保
持独立，拥有直接面向市场独立经营的能力。
（一）资产独立
公司拥有生产经营所需资产的完全控制支配权，以及商标等无形资产的所有
权或者使用权，资产独立完整，产权清晰。公司制订并严格执行《防范控股股东
及关联方资金占用管理办法》，明确避免控股股东可能侵占上市公司资产的具体
措施，公司未以资产为控股股东提供担保，不存在资产、资金被控股股东违规占
用而损害公司利益的情况。
（二）人员独立
公司建立独立的劳动、人事、报酬管理体系，独立招聘员工，与员工签订劳
动合同。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司法》《公司章程》等有关
规定选举或聘任产生。
根据改革发展的需要，公司部分高级管理人员在中国东航集团担任高级管理
人员职务。中国东航集团收到中国证券监督管理委员会《关于同意豁免中国东方
航空集团有限公司高级管理人员兼职限制的函》，同意豁免李养民、席晟、周启
民、冯德华、成国伟、刘铁祥作为中国东航集团高级管理人员在公司任职的限制；
独立董事一致认为，2022 年度，公司及中国东航集团能严格要求和规范上述公
司高级管理人员的履职行为，确保其勤勉尽责，切实维护公司利益，避免因在中
国东航集团兼职而损害公司及中小股东利益。上述公司高级管理人员能严格遵守
承诺，严格按照《公司法》《证券法》及相关法律法规要求，将主要精力用于本
公司，勤勉履职尽责，处理好本公司与控股股东中国东航集团之间的关系，不因
上述兼职损害公司及中小股东利益。
（三）财务独立
公司设立独立的财务部门，配备专门的财务人员，拥有独立的财务核算体系，
并制订了完善的财务会计制度和财务管理制度；按照《公司章程》规定独立进行
52 中国东方航空股份有限公司2022年度报告财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司在银行单独开立账户，
不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司作为独立纳税人，依法独立进行纳
税申报及履行纳税义务。
（四）机构独立
公司设有股东大会、董事会、监事会、董事会下属专门委员会等决策、监督
等机构。公司已建立起了适合自身经营需要的组织机构且能够独立运作。
（五）业务独立
公司拥有独立的航空客运运营系统和独立的经营场所，公司能够独立开展航
空客运服务，独立于控股股东。公司与控股股东之间的关联交易价格公允、合理，
交易遵循了公平、公开原则，不存在损害中小股东利益的情况。
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，
以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、
解决进展以及后续解决计划
为解决公司客机货运业务与中货航经营的全货机业务之间的同业竞争问题，
满足公司对客机货运专业化经营的需求，激励中货航促进公司客机货运业务的稳
步发展和增长，公司集中相关资源专注于经营和发展航空客运业务，提升公司航
空客运主业的经营能力和竞争力，公司将航空客机货运业务交由中货航独家经营。
2020 年 9 月 29 日，公司与中货航签署了《关于中国货运航空有限公司独家经
营中国东方航空股份有限公司客机货运业务的协议书》，协议有效期至 2032 年
12月31日，该事宜已经公司董事会、股东大会审议通过。
三、股东大会情况简介
决议刊登的 决议刊登
会议届次 召开日期 指定网站的 的披露日 会议决议
查询索引 期
2021年度股东大会、
2022年 2022年
2022年第一次A股类别 http://www. 审议通过全部17项
6月29 6月29
股东大会、2022年第一 sse.com.cn/ 议案
日 日
次H股类别股东大会
2022年第一次临时股东 2022年 http://www. 2022年 审议通过全部7项
53 中国东方航空股份有限公司2022年度报告大会 12月14 sse.com.cn/ 12月14 议案
日 日
2021 年度股东大会、2022 年第一次 A 股类别股东大会、2022 年第一次 H 股
类别股东大会
2022 年 6 月 29 日，公司召开了 2021 年度股东大会、2022 年第一次 A 股类别
股东大会、2022年第一次H股类别股东大会，会议审议通过了全部17项议案，
本次会议决议公告已于 2022 年 6 月 29 日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）、香港联交所网站（www.hkex.com.hk）和公司网站
（www.ceair.com）上，会议议案如下：
2021年度股东大会、2022年第一次A股类别股东大会、2022年第一次H股类别股
序号
东大会议案
1 公司2021年度董事会工作报告
2 公司2021年度监事会工作报告
3 公司2021年度财务报告
4 公司2021年度利润分配预案
5 关于聘任公司2022年度国内和国际财务报告审计师及内部控制审计师的议案
6 关于公司发行债券的一般性授权议案
7 关于公司发行股份的一般性授权议案
8 关于中国东方航空股份有限公司符合非公开发行A股股票条件的议案
9 关于中国东方航空股份有限公司向特定对象非公开发行A股股票方案的议案
10 关于中国东方航空股份有限公司2022年度非公开发行A股股票预案的议案
11 关于中国东方航空股份有限公司前次募集资金使用情况的说明的议案
12 关于中国东方航空股份有限公司非公开发行A股股票募集资金使用可行性报告的议案
关于中国东方航空股份有限公司与特定对象签署附条件生效的非公开发行 A 股股票认购
13
协议的议案
14 关于中国东方航空股份有限公司本次非公开发行A股股票涉及关联交易事项的议案
关于非公开发行股票摊薄即期回报、填补措施及控股股东、董事和高级管理人员就相关
15
措施作出承诺的议案
16 关于中国东方航空股份有限公司未来三年（2022-2024年）股东回报规划的议案
17 关于提请授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行A股股票的相关事宜的议案
54 中国东方航空股份有限公司2022年度报告注：2021年度股东大会听取了《公司独立董事2021年度述职报告》。
2022年第一次临时股东大会
2022 年 12 月 14 日，公司召开了 2022 年第一次临时股东大会，会议审议通过
了全部7项议案，本次会议决议公告已于2022年12月14日刊登于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）、香港联交所网站（www.hkex.com.hk）和公
司网站（www.ceair.com）上，会议议案如下：
序号 2022年第一次临时股东大会
1 关于引进100架A320NEO系列飞机的议案
2 关于2023至2025年度日常关联交易的议案
2.1 关于公司金融服务日常关联交易的议案
2.2 关于公司航空食品、机供品供应保障及相关服务日常关联交易的议案
2.3 关于公司航空配套服务日常关联交易的议案
2.4 关于公司外贸进出口服务日常关联交易的议案
2.5 关于公司物业租赁及代建代管服务日常关联交易的议案
2.6 关于公司广告委托代理服务日常关联交易的议案
2.7 关于公司飞机及发动机租赁服务日常关联交易的议案
2.8 关于公司客机货运业务独家经营服务日常关联交易的议案
2.9 关于公司货运物流相关保障服务日常关联交易的议案
2.10 关于公司航空互联网服务日常关联交易的议案
3 关于调整2022年度客机货运业务独家经营日常关联交易金额上限的议案
4 关于修订《公司章程》部分条款的议案
5 关于修订《股东大会议事规则》部分条款的议案
6 关于修订《董事会议事规则》部分条款的议案
7 关于修订《监事会议事规则》部分条款的议案
55 中国东方航空股份有限公司2022年度报告临时股东大会召集程序
根据公司的《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，股东可以自
行召集股东大会，主要规则如下：
1.独立或者合计持有公司10%以上股份的股东有权向董事会请求召开临时股
东大会，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和公
司章程的规定，在收到请求后 10 日内提出同意或不同意召开临时股东大会的书
面反馈意见。
2.董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后 10 日内未作出反馈
的，单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股
东大会，并应当以书面形式向监事会提出请求。
3.监事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求 5 日内发出召开股东大会
的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。
4.监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股
东大会，连续 90 日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东可以自行召
集和主持。
股东资料查询的程序
根据公司的《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，股东向董事
会提出查询的程序如下：
1.股东有权查阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事
会会议决议和财务会计报告。
2.股东可以向公司提出要求查阅公司会计账簿。股东要求查阅公司会计账簿
的，应当向公司董事会办公室提出书面请求，说明目的。公司有合理根据认为股
东查阅会计账簿有不正当目的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅，
并应当自股东提出书面请求之日起十五日内书面答复股东并说明理由。公司拒绝
提供查阅的，股东可以请求人民法院要求公司提供查阅。
股东在股东大会提出议案的程序
根据公司的《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，股东在股东
大会上提出议案的程序为：
56 中国东方航空股份有限公司2022年度报告1. 单独或者合计持有公司发行在外有表决权股份总数百分之三以上股份的
股东，可以在股东大会召开前提出临时提案并书面提交召集人。但受限于《香港
联合交易所有限公司证券上市规则》规定，公司须在股东大会召开日前至少提前
14 日向股东寄发关于新的临时提案的补充通函及相关材料，因此提案人提出新
的临时提案的时间不应晚于该等向股东寄发补充通函的时限，且应考虑并给予公
司合理的时间准备并寄发补充通函。
2. 公司董事会应对前款提案进行审查，提案中属于股东大会职权范围内事
项的，应列入该次会议议程。召集人应当在收到提案后尽快发出股东大会补充通
知，公告临时提案的内容。董事会认为提案内容不属于股东大会职权范围的，应
当在该次股东大会上进行解释和说明，并将提案内容和董事会说明在股东大会结
束后与股东大会决议一并公告。
3. 董事会按以下原则对提案进行审核：
——关联性。董事会对股东提案进行审核，对于股东提案涉及事项与公司
有直接关系，并且不超出法律、法规和《公司章程》规定的股东大会职权范围的，
应提交股东大会讨论。对于不符合上述要求的，不提交股东大会讨论。
——程序性。董事会可以对股东提案涉及的程序性问题做出决定。如将提
案进行分拆或合并表决，需征得原提案人同意；原提案人不同意变更的，股东大
会会议主持人可就程序性问题提请股东大会做出决定，并按照股东大会决定的程
序进行讨论。
股东查阅相关数据及提出临时提案的联系方式请参见本报告“第二节 公司
简介和主要财务指标”。
四、董事、监事和高级管理人员的情况
（一）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
报告期内从公司
年度 获得的税前报酬 是否
年初持 年末持 内股 总额 在关
任期起始日 任期终止日
姓名 职务 性别 年龄 股数 股数 份增 202 2021年 联方
期 期
（股） （股） 减变 2年 薪兑现和 获取
动量 实发 2019- 薪酬
金额 2021年
57 中国东方航空股份有限公司2022年度报告（万 任期激励
元） （万元）
副董事长 2019年12 2022年12
李养民 男 59 3,960 3,960 - - - 是
总经理 月31日 月31日
2019年12 2022年12
唐 兵 董事 男 56 - - - - - 是
月31日 月31日
2021年6 2022年12
林万里 董事 男 61 - - - - - 否
月23日 月31日
2019年12 2022年12
蔡洪平 独立董事 男 68 - - - 20 - 否
月31日 月31日
2019年12 2022年12
董学博 独立董事 男 69 - - - 10 - 否
月31日 月31日
2021年6 2022年12
孙铮 独立董事 男 65 - - - 20 - 否
月23日 月31日
2021年6 2022年12
陆雄文 独立董事 男 56 - - - 20 - 否
月23日 月31日
2020年12 2022年12
姜疆 职工董事 男 58 - - - - - 是
月28日 月31日
监事会主 2021年3 2022年12
郭丽君 男 50 - - - 63.78 60.84 否
席 月29日 月31日
2019年12 2022年12
方照亚 监事 男 54 - - - - - 是
月31日 月31日
2020年12 2022年12
周华欣 职工监事 男 52 - - - 52.62 14.17 否
月10日 月31日
2021年1 2022年12
席 晟 副总经理 男 60 - - - - - 是
月18日 月31日
2020年8 2022年12
财务总监
月28日 月31日
周启民 男 55 - - - - - 是
2021 年 1 2022年12
副总经理
月18日 月31日
2019年12 2022年12
冯德华 副总经理 男 57 - - - - - 是
月31日 月31日
2020年1 2022年12
成国伟 副总经理 男 53 - - - - - 是
月15日 月31日
2020年4 2022年12
刘铁祥 副总经理 男 57 - - - - - 是
月29日 月31日
董事会秘 2019年12 2022年12
汪 健 男 49 - - - 60.30 69.50 否
书 月31日 月31日
58 中国东方航空股份有限公司2022年度报告离任
2019年12 2022年8
刘绍勇 董事长 男 64 - - - - - 是
月31日 月12日
246.7
合计 / / / / / 3,960 3,960 / 144.51 /
0
注：
1.2022年度税前报酬总额为2022年董监高任职期内实际领取的税前薪酬及2021年年薪兑
现和2019-2021年任期激励。
2. 公司第九届董事会及监事会原定于2022 年12 月31 日任期届满，鉴于新一届董事会董
事候选人及监事会监事候选人的提名工作尚未完成，公司董事会、监事会的换届工作将适当
延期进行。在公司董事会、监事会换届选举工作完成之前，公司第九届董事会、监事会全体
成员以及全体高级管理人员将依照法律、行政法规和《公司章程》的规定继续履行董事、监
事及高级管理人员勤勉尽责的义务和职责。公司将在有关事宜确定后，及时推进董事会、监
事会换届工作，并履行相应的信息披露义务。详情请参见公司于2022年12月28日在上海
证券交易所网站披露的公告。
（二）各位董事、监事、高管近五年的简历
李养民先生现任本公司副董事长、总经理、党委副书记，中国东航集团董事、
总经理、党组副书记。李先生于 1985 年加入民航业，曾任西北航空公司飞机维
修基地副总经理兼航线部经理，中国东方航空西北公司飞机维修基地总经理、中
国东方航空西北分公司副总经理。2005年10月至2019年3月任本公司副总经
理，2010 年 7 月至 2012 年 11 月兼任本公司安全总监，2011 年 5 月起任中国
东航集团党组成员，2011年6月至2018年8月任本公司董事，2011年6月至
2017 年 12 月任本公司党委书记，2016 年 8 月起任中国东航集团党组副书记，
2016 年 8 月至 2019 年 2 月任中国东航集团副总经理，2017 年 12 月起任本公
司党委副书记，2019 年 2 月起任中国东航集团董事、总经理，2019 年 3 月起
任本公司总经理，2019 年 5 月起任本公司副董事长，2019 年 11 月起兼任上海
吉祥航空股份有限公司董事。李先生还担任中国人民政治协商会议第十四届全国
委员会委员。李先生先后毕业于中国民航大学、西北工业大学，在复旦大学获得
高级管理人员工商管理硕士学位，拥有正高级工程师职称。
唐兵先生现任本公司董事、党委副书记，中国东航集团董事、党组副书记。
唐先生于 1993 年加入民航业，曾任珠海摩天宇发动机维修有限公司执行副总裁
（中方总经理），中国南方航空集团公司办公厅主任，重庆航空有限公司总裁，
59 中国东方航空股份有限公司2022年度报告中国南方航空股份有限公司总工程师兼机务工程部总经理。2009年5月至2010
年2月任本公司北京分公司总经理，2010年2月至2011年12月任上海航空股
份有限公司总经理，2012 年 1 月至 2018 年 1 月任上海航空股份有限公司董事
长、执行董事，2010年2月至2019年3月任本公司副总经理，2011年5月起
任中国东航集团党组成员，2012年6月至2018年8月任本公司董事，2016年
12月至2019年2月任中国东航集团副总经理，2019 年2 月起任中国东航集团
董事、党组副书记，2019 年 3 月起担任本公司党委副书记，2019 年 5 月起任
本公司董事。唐先生还担任政协上海市第十四届委员会委员。唐先生毕业于南京
航空航天大学电气技术专业，获得中山大学管理学院工商管理硕士学位和清华大
学经管学院高级管理人员工商管理硕士学位以及中国社会科学院研究生院国民经
济学博士学位，拥有高级工程师职称。
林万里先生现任本公司董事，中国东航集团外部董事，中央企业专职外部董
事。林先生曾任铁道部隧道局党委副书记、纪委书记，中铁隧道集团公司副董事
长、党委书记，中国北方机车车辆工业集团公司党委副书记、纪委书记、工会主
席，中国铁路物资总公司总经理、党委书记，中国铁路物资股份有限公司董事长、
党委书记，中国航空油料集团公司董事、党委书记，中国航油（新加坡）股份有
限公司董事长，本公司独立董事。林先生 2020 年 12 月起任中国东航集团外部
董事，2021 年 6 月起任本公司董事。目前林先生还兼任中国农业发展集团有限
公司外部董事，中国建设科技集团股份有限公司非执行董事。林先生毕业于山东
大学经济系，在清华大学获得高级工商管理硕士学位，拥有研究员级高级政工师、
高级经济师职称。
蔡洪平先生现任本公司独立董事，AGIC 汉德工业 4.0 促进资本主席，中国
香港籍。蔡先生 1987 年至 1993 年在中国石化上海石油化工股份有限公司工作，
并参与了中国第一家企业上海石化于香港和美国上市，为中国H股始创人之一，
1992 年至 1996 年任国务院国家体改委中国企业海外上市指导小组成员及中国
H 股公司董事会秘书联席会议主席，1996 年至 2006 年任百富勤亚洲投行联席
主管，2006 年至 2010 年任瑞银投行亚洲区主席，2010 年至 2015 年任德意志
银行亚太区主席，2015 年 2 月起任 AGIC 汉德工业 4.0 促进资本主席。蔡先生
2016 年 6 月起任本公司独立董事。目前蔡先生还兼任上海浦东发展银行股份有
限公司、比亚迪股份有限公司等公司独立董事、招商银行股份有限公司外部监事。
蔡先生毕业于复旦大学新闻学专业。
60 中国东方航空股份有限公司2022年度报告董学博先生现任本公司独立董事。董先生曾任河南省洛阳市副市长，交通部
综合计划司副司长、综合规划司司长，招商局集团总裁助理、华建交通经济开发
中心总经理，招商局集团总裁助理，招商局公路常务副董事长、董事、CEO、党
委书记，招商局集团总法律顾问，中国船舶重工集团外部董事。董先生 2019 年
12 月起任本公司独立董事。目前董先生还兼任中国机械工业集团有限公司外部
董事。董先生拥有研究生学历。
孙铮先生现任本公司独立董事，上海财经大学资深教授、中国会计学会副会
长、上海市会计学会副会长。孙先生曾任上海财经大学副校长。孙先生 2021 年
6 月起任本公司独立董事。目前孙先生还兼任上海银行股份有限公司、上海农村
商业银行股份有限公司、兴业证券股份有限公司、上海汽车集团股份有限公司独
立董事等职务。孙先生毕业于上海财经大学，经济学博士，具有中国注册会计师
资格。
陆雄文先生现任本公司独立董事，复旦大学管理学院院长、教授、博士生导
师、第六届全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会副主任委员。陆先生
2021 年 6 月起任本公司独立董事。目前陆先生还兼任宝山钢铁股份有限公司、
浦发硅谷银行、摩根士丹利证券（中国）有限公司独立董事。陆先生毕业于复旦
大学，经济学博士。
姜疆先生现任本公司职工董事、工会主席，中国东航集团职工董事、工会主
席。姜先生于 1986 年加入民航业，先后在民航工业航空公司、中国通用航空公
司工作，曾任本公司山西分公司飞行部副经理、经理。2005 年 4 月至 2010 年
7月任山西分公司副总经理，2010年7月至2014年6月任山西分公司总经理、
党委副书记，2014 年 6 月至 2016 年 12 月任东航武汉总经理、党委副书记，
2016 年 12 月至 2017 年 2 月任本公司安全运行管理工作负责人，2017 年 2 月
至 2021 年 1 月任本公司副总经理、党委常委，2020 年 7 月至 2021 年 8 月任
本公司安全总监，2020 年 11 月起任本公司和中国东航集团工会主席，2020 年
12月起任本公司和中国东航集团职工董事，2021年9月起兼任东方航空物流股
份有限公司监事会主席，2022 年 1 月起兼任中国联合航空有限公司董事长。姜
先生毕业于中国民用航空飞行学院空中交通运输空管、飞行专业，拥有复旦大学
高级管理人员工商管理硕士学位和正高级飞行员职称。
61 中国东方航空股份有限公司2022年度报告郭丽君先生现任本公司监事会主席、总经济师。郭先生于 1994 年加入民航
业，郭先生曾任本公司董事会秘书室主任、法律部总经理、中国东航集团法律部
副部长等职务。2011年12月至2017年12月任本公司总法律顾问，2013年7
月至 2014 年 6 月任本公司服务总监，2014 年 6 月至 2016 年 9 月任本公司规
划发展部总经理，2016 年 9 月至 2018 年 4 月任本公司北京分公司总经理，
2017 年 12 月起任本公司总经济师，2018 年 4 月至 2020 年 4 月挂职任安徽省
芜湖市市委常委、副市长，2021 年 3 月起任本公司监事会主席，2021 年 4 月
起兼任东航国际融资租赁有限公司董事长。郭先生毕业于中南政法学院法律专业，
拥有美国华盛顿大学法学硕士学位、复旦大学法律硕士学位、复旦大学高级管理
人员工商管理硕士学位，拥有企业法律顾问职称。
方照亚先生现任本公司监事，中国东航集团战略发展部部长。方先生于
1989 年加入民航业，曾任西北航空维修基地生产计划处时控室主任、航线部
A310/300 车间主任，本公司西北分公司维修基地航线部生产技术控制中心
(TMCC)副主任、质量管理处副处长，东航工程技术公司维修管理部生产计划中
心经理、业务发展部经理、飞机选型租售管理部经理、飞机选租索赔经理临时负
责人。2015年5月至2017年6月任东方航空技术有限公司副总经理；2017年
6 月至 2019 年 4 月任本公司规划部总经理；2019 年 4 月起任中国东航集团战
略发展部部长；2019年12月起任本公司监事。方先生毕业于中国民用航空学院
航空机械系热能动力机械及装置专业，在西北工业大学获得航空工程硕士学位，
拥有高级工程师职称。
周华欣先生现任本公司职工监事，本公司和中国东航集团群团工作部部长。
周先生于 1993 年加入民航业，曾任中国东航集团办公厅副主任、研究室主任、
本公司办公室主任、中国东航集团办公厅主任、外事办（港澳台办）主任。
2017年8月至2018年4月任本公司安徽分公司党委书记、副总经理，2018年
4 月至 2020 年 9 月任本公司北京分公司常务副总经理、党委委员，2020 年 9
月起任本公司和中国东航集团群团工作部部长，2020年12月起任本公司职工监
事。周先生毕业于兰州大学马克思主义基础专业，拥有中国人民大学国民经济计
划与管理专业经济学硕士学位、复旦大学管理学院高级管理人员工商管理硕士学
位，拥有高级政工师职称。
62 中国东方航空股份有限公司2022年度报告席晟先生现任本公司副总经理、党委常委，中国东航集团副总经理、总审计
师、党组成员。席先生曾任审计署外资运用审计司外事二处副处长，外事司联络
接待处处长，中国审计事务所副所长，审计署固定资产投资审计司副司长、司长，
审计署驻哈尔滨特派员办事处党组书记、特派员，审计署人事教育司司长。
2009 年 9 月至 2012 年 11 月任中国东航集团审计部部长，2009 年 9 月起任中
国东航集团总审计师，2012年6月至2021年1月任本公司监事，2016年6月
至 2021 年 1 月任本公司监事会主席，2017 年 12 月至 2018 年 11 月兼任中国
东航集团审计部部长，2018 年 1 月起任中国东航集团副总经理、党组成员，
2018年11月至2020年5月任本公司审计部总经理，中国东航集团审计部总经
理，2021 年 1 月起任本公司副总经理、党委常委。席先生还任中国内部审计协
会副会长。席先生毕业于江西财经大学，获得大学本科学历，具有高级审计师职
称，中国注册会计师（CPA），国际注册内部审计师（CIA）。
周启民先生现任本公司副总经理、财务总监、党委常委，中国东航集团总会
计师、党组成员。周先生曾任中国航天工业总公司第八研究院财务处副处长，中
国航天科技集团公司第八研究院财务处处长、总会计师、党委委员等职。2008
年4月至2016年10月任中国商用飞机有限责任公司财务部部长，2014年8月
至2018年1月任中国商用飞机有限责任公司副总会计师，2018年1月至2020
年 7 月任中国商用飞机有限责任公司总会计师，2018 年 1 月至 2018 年 7 月任
中国商用飞机有限责任公司党委委员，2018 年 7 月至 2020 年 7 月任中国商用
飞机有限责任公司党委常委，2020 年 7 月起任中国东航集团总会计师、党组成
员，2020 年 8 月起任本公司财务总监，2021 年 1 月起任本公司副总经理、党
委常委。周先生还担任中国上市公司协会副会长等职务。周先生毕业于赣南师范
学院数学系数学专业、电子科技大学管理工程系工业管理工程专业，大学学历，
拥有研究员级高级会计师职称。
冯德华先生现任本公司副总经理、党委常委，中国东航集团副总经理、党组
成员。冯先生于 1989 年加入民航业，先后在中国通用航空公司、本公司山西分
公司、本公司营销系统工作。2009 年 5 月至 2009 年 8 月任本公司客运营销委
常务副总经理，2009年8月至2011年11月任本公司客运营销委党委书记、副
总经理，2011 年 11 月至 2014 年 8 月任本公司北京分公司总经理、党委副书
记，2014 年 8 月至 2017 年 12 月任本公司纪委书记；2014 年 8 月起任本公司
党委常委，2014 年 9 月至 2019 年 2 月任中国东航集团党组纪检组副组长，
63 中国东方航空股份有限公司2022年度报告2017年12月起任本公司副总经理，2019年12月起任中国东航集团党组成员、
副总经理，2020 年 2 月起兼任东方航空物流股份有限公司董事长。冯先生还担
任政协上海市第十四届委员会委员、中国航空运输协会副理事长。冯先生毕业于
山西财经学院商业企业管理专业，在复旦大学获得高级管理人员工商管理硕士学
位，拥有正高级经济师职称。
成国伟先生现任本公司副总经理、党委常委，中国东航集团副总经理、党组
成员、安全总监。成先生于 1994 年加入民航业，2005 年 4 月至 2010 年 3 月
历任上海航空股份有限公司副总工程师、总工程师、机务总监和机务工程部总经
理，2010 年 3 月至 2010 年 11 月任上海航空有限公司副总经理，2010 年 11
月至 2011 年 8 月任上海航空有限公司副总经理、安全总监，2011 年 8 月至
2013年7月任上海航空有限公司副总经理、安全总监、纪委书记，2013年7月
至2016年9月任上海航空有限公司党委书记、副总经理，2016年9月至2017
年8月任本公司西北分公司党委书记、副总经理，2017年8月至2018年11月
任本公司西北分公司总经理、党委副书记，2018 年 11 月至 2019 年 12 月任东
方航空技术有限公司总经理、党委副书记，2019年12月起任中国东航集团副总
经理、党组成员，2020年1月至今任本公司副总经理、党委常委，2020年2月
至 2020 年 7 月任本公司安全总监，2020 年 2 月起任中国东航集团安全总监，
2021 年 9 月起兼任东航技术有限公司董事长。成先生毕业于南京航空航天大学
空气动力学专业，拥有北京工业大学与美国城市大学合作举办工商管理硕士学位，
拥有高级工程师职称。
刘铁祥先生现任本公司副总经理、党委常委，中国东航集团副总经理、党组
成员。刘先生于 1983 年加入民航业，曾任中国国际航空公司培训部飞行训练中
心经理、航空安全技术部副总经理、飞行技术管理部副总经理，中国国际航空股
份有限公司（以下简称“中国国航”）飞行技术管理部总经理，飞行总队副总队
长、党委常委，飞行总队总队长、党委副书记等职。2011 年 4 月至 2014 年 8
月任中国国航总飞行师，2012 年 3 月至 2013 年 1 月兼任中国国航运行控制中
心总经理、党委委员、副书记，中国国航副总运行执行官，2013年1月至2014
年 8 月兼任中国国航西南分公司总经理、党委副书记，2014 年 8 月至 2020 年
3 月任中国国航副总裁、党委常委，2015 年 4 月至 2020 年 3 月兼任中国国航
总运行执行官，2016年5月至2020年3月兼任北京航空有限责任公司董事长，
2020 年 3 月起任中国东航集团副总经理、党组成员，2020 年 4 月起任本公司
64 中国东方航空股份有限公司2022年度报告副总经理、党委常委。刘先生毕业于中央党校函授学院经济管理专业，具有正高
级飞行员职称。
汪健先生现任本公司董事会秘书。汪先生于 1995 年加入民航业，曾任本公
司办公室副主任、上海营业部副总经理，中国南方航空股份有限公司上海营业部
副总经理，本公司董事会秘书室主任兼证券事务代表。2012 年 4 月起任本公司
董事会秘书，2016 年 11 月起先后兼任东航产投总经理、董事长，2017 年 6 月
起兼任东航物流董事，2019 年 7 月起兼任法荷航董事。汪先生在担任董事会秘
书及相关工作期间，曾设计并推动实施了东航多个资本及战略项目。汪先生毕业
于上海交通大学，拥有华东理工大学工商管理研究生学历及清华大学高级工商管
理硕士学位。
刘绍勇先生报告期内任本公司董事长、党委书记，中国东航集团董事长、党
组书记。刘先生于 1978 年加入民航业，曾任中国通用航空公司副总经理，中国
民航山西省管理局副局长，本公司山西分公司总经理，中国民用航空总局飞行标
准司司长。2000 年 12 月至 2002 年 10 月任本公司总经理，2002 年 10 月至
2004 年 8 月任中国民用航空总局副局长，2004 年 8 月至 2008 年 12 月任中国
南方航空集团公司总经理，2004 年 11 月至 2008 年 12 月任中国南方航空股份
有限公司董事长，2008 年 12 月至 2016 年 12 月任中国东航集团总经理、党组
副书记，2009 年 2 月至 2022 年 8 月任本公司董事长，2016 年 12 月至 2022
年8月任中国东航集团董事长、党组书记，2017年12月至2022年8月任本公
司党委书记。刘先生毕业于中国民航飞行学院，获得清华大学工商管理硕士学位，
拥有正高级飞行员职称。
（三）现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
1．在股东单位任职情况
姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期
党组成员 2011年5月 -
李养民 中国东航集团 党组副书记 2016年8月 -
董事、总经理 2019年2月 -
党组成员 2011年5月 -
唐 兵 中国东航集团
董事、党组副书记 2019年2月 -
65 中国东方航空股份有限公司2022年度报告林万里 中国东航集团 外部董事 2020年12月 -
工会主席 2020年11月 -
姜 疆 中国东航集团
职工董事 2020年12月 -
方照亚 中国东航集团 战略发展部部长 2019年4月 -
周华欣 中国东航集团 群团工作部部长 2020年9月 -
总审计师 2009年9月 -
席 晟 中国东航集团
副总经理、党组成员 2018年1月 -
周启民 中国东航集团 党组成员、总会计师 2020年7月 -
冯德华 中国东航集团 副总经理、党组成员 2019年12月 -
副总经理、党组成员 2019年12月 -
成国伟 中国东航集团
安全总监 2020年2月 -
刘铁祥 中国东航集团 副总经理、党组成员 2020年3月 -
刘绍勇 中国东航集团 董事长、党组书记 2016年12月 2022年8月
2．在其他单位任职情况
姓名 其他单位名称 担任的职务 任期起始日期 任期终止日期
李养民 上海吉祥航空股份有限公司 董事 2019年11月 -
中国农业发展集团有限公司 外部董事 2017年2月 -
林万里
中国建设科技集团股份有限公司 非执行董事 2018年1月 -
AGIC汉德工业4.0促进资本 主席 2015年2月 -
中远海运发展股份有限公司 独立董事 2016年6月 2023年2月
上海浦东发展银行股份有限公司 独立董事 2019年12月 -
蔡洪平
比亚迪股份有限公司 独立董事 2020年9月 -
招商银行股份有限公司 外部监事 2022年6月 -
中国南方航空股份有限公司 独立董事 2022年12月 -
董学博 中国机械工业集团有限公司 外部董事 2019年12月 -
上海银行股份有限公司 独立董事 2017年8月 -
孙 铮 上海农村商业银行股份有限公司 独立董事 2017年4月 -
兴业证券股份有限公司 独立董事 2017年6月 -
66 中国东方航空股份有限公司2022年度报告中粮资本控股股份有限公司 独立董事 2019年3月 2022年5月
上海汽车集团股份有限公司 独立董事 2022年5月 -
上海金桥出口加工区开发股份有限公
独立董事 2016年3月 2022年6月
司
宝山钢铁股份有限公司 独立董事 2018年5月 -
陆雄文
摩根士丹利证券（中国）有限公司 独立董事 2018年7月 -
上海新黄浦实业集团股份有限公司 独立董事 2018年12月 2022年2月
浦发硅谷银行 独立董事 2019年1月 -
东方航空物流股份有限公司 监事会主席 2021年9月 -
姜 疆
中国联合航空有限公司 董事长 2022年1月 -
郭丽君 东航国际融资租赁有限公司 董事长 2021年4月 -
东航金控有限责任公司 董事 2019年5月 -
东航实业集团有限公司 董事 2019年6月 2023年1月
东方航空产业投资有限公司 董事 2019年6月 2023年1月
东方航空进出口有限公司 董事 2019年6月 -
东方航空食品投资有限公司 董事 2019年7月 -
方照亚
上海东航投资有限公司 董事 2019年7月 -
东航技术应用研发中心有限公司 董事 2020年12月 -
东航国际融资租赁有限公司 董事 2021年8月 2023年1月
东方航空物流有限公司 董事 2021年9月 -
海南国际碳排放权交易中心有限公司 董事 2022年10月 -
上海航空有限公司 监事 2020年9月 -
周华欣 东方航空云南有限公司 监事 2020年10月 -
中国东方航空武汉有限责任公司 监事会主席 2020年12月 -
席 晟 中国民航信息网络有限公司 董事 2019年9月 -
四川航空股份有限公司 副董事长 2020年9月 -
东航海外（香港）有限公司 董事长 2020年10月 -
周启民
东航集团财务有限责任公司 董事长 2020年11月 -
中国航空公司（香港）有限公司 副董事长 2020年12月 -
67 中国东方航空股份有限公司2022年度报告东方航空物流股份有限公司 董事长 2020年2月 -
冯德华 分海有限公司 董事长 2021年7月 2022年8月
中国物流集团有限公司 董事 2022年1月 -
上海东方飞机维修有限公司 董事长 2019年10月 -
上海科技宇航有限公司 董事会主席 2020年1月 -
成国伟
东方航空技术有限公司 董事长 2021年9月 -
上海普惠飞机发动机维修有限公司 董事长 2020年3月 -
东方航空物流股份有限公司 董事 2017年6月 -
东方航空产业投资有限公司 董事长 2019年2月 -
汪 健
东方航空产业投资（香港）有限公司 董事长 2019年4月 -
Air France-KLM 董事 2019年7月 -
（四）董事、监事、高级管理人员报酬情况
公司董事、监事的报酬由股东大会决定，公司高级管理人员
董事、监事、高级管理人
的报酬由董事会决定，董事会下设提名与薪酬委员会，具体
员报酬的决策程序
负责指导年度综合考评工作。
董事、监事、高级管理人 根据国家有关法规政策及公司的《岗位薪酬体系方案》等相
员报酬确定依据 关制度确定。
2022 年公司支付给董事、监事、高级管理人员的薪酬情况详
董事、监事和高级管理人
情请见本节（一）“现任及报告期内离任董事、监事和高级
员报酬的应付报酬情况
管理人员持股变动及报酬情况”部分。
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得 人民币391.21万元
的报酬合计
（五）公司董事、监事、高级管理人员变动情况
变动情 变动原
姓名 担任的职务 变动日期
形 因
辞任董事长、董事、董事会提名与薪
酬委员会主席、委员以及《香港联合
刘绍勇 辞任 退职 2022年8月12日
交易所有限公司证券上市规则》要求
的授权代表
代行董事长及董事会提名薪酬委员会 董事会
李养民 代理 2022年8月12日
主席职务，并代行法定代表人职责 推举
68 中国东方航空股份有限公司2022年度报告委任为《香港联合交易所有限公司证 董事会
李养民 委任 2022年8月12日
券上市规则》要求的授权代表 委任
2022年8月12日，公司董事会收到公司董事长刘绍勇先生递交的请辞函。
因工作安排退职，刘绍勇先生向公司董事会请辞董事长、董事、董事会提名与薪
酬委员会主席、委员以及《香港联合交易所有限公司证券上市规则》要求的授权
代表等职务，刘绍勇先生的请辞函自送达公司董事会之日起生效。
2022 年8 月12日，公司第九届董事会第 19次普通会议同意推举公司副董
事长李养民先生代行董事长及董事会提名与薪酬委员会主席职务，并代行法定代
表人职责，起止日期自本议案审议通过之日起至新任董事长选举就任之日止；同
意委任公司副董事长李养民先生为《香港联合交易所有限公司证券上市规则》要
求的授权代表职务。
（六）近三年受证券监管机构处罚的情况说明
不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次 召开日期 会议决议
审议通过《关于公司“十四五”发展规划方案的议案》
《公司套期保值业务 2021 年工作情况和 2022 年工作计
划》《关于为部分全资子公司提供担保的议案》《关于
董事会2022年第1次
2022/1/21 公司注册新一期 DFI 的议案》《关于制定<公司资产负债
例会
率管理办法>的议案》《关于制定<公司对外捐赠管理规
定>的议案》《关于制定<公司担保管理办法>的议案》
等
69 中国东方航空股份有限公司2022年度报告审议通过《公司 2021 年度财务报告》《公司 2021 年度
利润分配预案》《关于聘任公司 2022 年度国内和国际财
务报告审计师及内部控制审计师的议案》《关于公司发
行债券的一般性授权议案》《公司 2021 年度内部控制评
价报告》《关于出售部分航空地面设备的议案》《公司
2021 年度社会责任报告》《公司 2021 年度报告》《公
董事会2022年第2次
2022/3/30 司 2021 年度募集资金存放与使用情况专项报告》《关于
例会
修订公司<董事会航空安全与环境委员会工作细则>的议
案》《关于公司发行股份的一般性授权议案》《关于召
开公司 2021 年度股东大会的议案》《关于对东航集团财
务有限责任公司 2021 年度风险持续评估报告》《2021
年度审计和风险管理委员会履职报告》《公司独立董事
2021年度述职报告》等
董事会2022年第3次 审议通过《公司 2022 年第一季度财务报告》《公司
2022/4/29
例会 2022年第一季度报告》等
第九届董事会第17次 审议通过《关于中国东方航空股份有限公司 2022 年度非
2022/5/10
普通会议 公开发行A股股票预案的议案》等
第九届董事会第18次 审议通过《关于引进 100 架 A320NEO 系列飞机并签署
2022/7/1
普通会议 相关协议的议案》
第九届董事会第19次 审议通过《关于副董事长李养民代行董事长及法定代表
2022/8/12
普通会议 人职责的议案》《关于变更公司授权代表的议案》等
审议通过《公司 2022 年中期财务报告》《公司与东航集
团财务有限责任公司开展金融业务的风险处置预案》
《公司 2022 年中期报告》《关于 2023 年至 2025 年度
董事会2022年第4次
2022/8/30 日常关联交易的议案》《关于修订<公司章程>的议案》
例会
《关于修订<股东大会议事规则>的议案》《关于修订<
董事会议事规则>的议案》《东航集团财务有限责任公司
2022 年上半年持续风险评估报告》等
第九届董事会第20次 审议通过《关于调整 2022 年度客机货运业务独家经营日
2022/10/12
普通会议 常关联交易金额上限的议案》
审议通过《公司 2022 年第三季度财务报告》《公司
董事会2022年第5次
2022/10/28 2022 年第三季度报告》《关于召开公司 2022 年第一次
例会
临时股东大会的议案》等
第九届董事会第21次 审议通过《关于修订公司<关于落实“三重一大”决策制
2022/12/14
普通会议 度的实施办法>的议案》《关于修订公司<总经理办公会
70 中国东方航空股份有限公司2022年度报告议事规则>的议案》《关于修订公司<合规管理办法>的
议案》
《关于出售部分航空地面设备的议案》《公司 2022 年套
期保值工作总结及 2023 年工作计划》《关于公司对东航
食品增资的议案》《关于公司对中联航增资的议案》等
六、董事履行职责情况
（一）董事组成
截至2022年12月31日，公司董事会由8名董事组成，其中李养民先生为
副董事长并代行董事长职务，唐兵先生、林万里先生为董事，蔡洪平先生、董学
博先生、孙铮先生、陆雄文先生为独立董事，姜疆先生为职工董事。各董事简历
及任职情况详情请参见本报告第七节“董事、监事、高级管理人员和员工情况”。
公司独立董事具备专业的知识和经验，能充分发挥监督和指导的重要作用，
维护公司股东尤其是中小股东的利益。董事会认为他们能有效地做出独立判断，
符合独立性的要求。
（二）董事会的权利
董事会对股东大会负责，行使下列职权：
1.负责召集股东大会，并向股东大会报告工作；
2.执行股东大会的决议；
3.决定公司的经营计划和投资方案；
4.制订公司的年度财务预算方案、决算方案；
5.制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
6.制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；
7.拟订公司重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、分拆、解散及变更
公司形式的方案；
8.批准章程第五十八条规定之外的对外担保事项；
9.批准章程第五十九条规定之外的财务资助事项；
10.审议批准金额占公司最近一期经审计净资产绝对值 5%以下的关联交易
（公司提供担保、受赠现金资产除外）；
11.按照上市地适用的法律法规及／或相关监管机构要求需公司股东大会审
议批准之外的其他对外投资、收购出售资产、资产抵押、委托理财、对外捐赠等
71 中国东方航空股份有限公司2022年度报告事项；
12.决定公司内部管理机构的设置；
13.根据董事长的提名，决定聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书及其他
高级管理人员，并决定其报酬等事项；根据总经理的提名，决定聘任或者解聘公
司副总经理、财务总监、总法律顾问及其他高级管理人员，并决定其报酬等事项；
14.制定董事会授权管理制度；
15.制定公司的基本管理制度；
16.制订公司章程修改方案；
17.管理公司信息披露事项；
18.向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；
19.听取公司总经理的工作汇报并检查总经理的工作；
20.股东大会授予的其他职权。
股东大会授予的其他职权。公司董事会一直致力于建立和持续完善公司治理，
除制定包括《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《总经理工作制度》和
《独立董事工作制度》等在内的公司治理制度外，还针对具体业务制定了《信息
披露事务管理制度》《关联交易管理制度》等。
（三）董事参加董事会和股东大会的情况
参加股东大
参加董事会出席情况
会情况
是否独
董事姓名 本年应参 以通讯 是否连续两
立董事 亲自出 委托出 出席股东大
加董事会 方式参 缺席次数 次未亲自参
席次数 席次数 会的次数
次数 加次数 加会议
李养民 否 10 9 1 7 0 否 1
唐 兵 否 10 10 0 6 0 否 2
林万里 否 10 10 0 10 0 否 2
蔡洪平 是 10 10 0 10 0 否 2
董学博 是 10 10 0 10 0 否 2
孙 铮 是 10 10 0 7 0 否 2
陆雄文 是 10 10 0 8 0 否 2
姜 疆 否 10 10 0 9 0 否 2
刘绍勇 否 5 5 0 3 0 否 1
年内召开董事会会议次数 10
其中：现场会议次数 0
通讯方式召开会议次数 6
72 中国东方航空股份有限公司2022年度报告现场结合通讯方式召开会议次数 4
以上参会情况统计数据期间为 2022年1月1 日至2022 年12月31日。
（四）董事对公司有关事项提出异议的情况
2022年，公司董事未对公司董事会议案及其他事项提出异议。
（五）董事培训情况
发展技能和培训相关内容 参加董事
中国上市公司协会：上市公司“公司治理专题培训” 李养民
上海上市公司协会：上海辖区2021年上市公司董事、监事、高管培训班 林万里
上海证券交易所：2022年第5期主板上市公司独立董事后续培训 董学博、陆雄文
上海上市公司协会：上海辖区2022年上市公司董事、监事、高管培训班 唐兵、姜疆
公司董事会办公室负责组织安排和核对董事和高级管理人员的培训及持续专
业发展。
七、董事会下设专门委员会情况
公司董事会下设审计和风险管理委员会、规划发展委员会、提名与薪酬委员
会、航空安全与环境委员会。各专门委员会根据委员会章程或工作细则的要求认
真履行职责，全面、审慎地审议各项议案，为董事会决策提出了科学、合理的专
业意见和建议。
董事会下设专门委员会成员情况
专门委员会类别 成员姓名
审计和风险管理委员会 孙 铮*、蔡洪平、董学博
规划发展委员会 唐 兵*、董学博、陆雄文
提名与薪酬委员会 李养民*、蔡洪平、陆雄文
航空安全与环境委员会 李养民*、孙 铮、姜 疆
注：以上*标注的为专门委员会主席。其中，提名与薪酬委员会审议有关提名事宜，提
名与薪酬委员会将由李养民先生代行主席职务，审议有关薪酬事宜，提名与薪酬委员会将由
蔡洪平先生出任主席。
73 中国东方航空股份有限公司2022年度报告（一）审计和风险管理委员会
截至2022年12月31日，公司审计和风险管理委员会由孙铮先生、蔡洪平
先生、董学博先生三人组成，孙铮先生担任审计和风险管理委员会主席。审计和
风险管理委员会委员均为公司独立董事，其中孙铮先生为会计专业人士。
1.审计和风险管理委员会主要职责
检查及监督公司的财务报告及内部控制，检查、评估公司整体风险管理，特
别是重大决策、重大事件和重要业务的风险管理及风险控制制度，并监督实施。
2.各委员出席审计和风险管理委员会会议的出席情况
委员 出席次数/应出席次数 出席率
孙 铮 9/9 100%
蔡洪平 9/9 100%
董学博 9/9 100%
附注：审计和风险管理委员会各委员均亲自出席相关审计和风险管理委员会会议。
3.审计和风险管理委员会履职情况
审计和风险管理委员会在 2022 年共召开 9 次会议，会议邀请公司高级管理
人员、外聘审计师及财会部、审计部等人员出席。审计和风险管理委员会就外聘
审计师和内部审计人员的报告结果、公司采纳的会计原则、内部控制、是否符合
上市规则的规定进行审核，对内部监控、风险管理及财务报告等进行检讨，公司
的 2021 全年业绩、2022 年第一季度、半年度及第三季度业绩经审计和风险管
理委员会讨论审议后建议提交董事会审议通过。
召开日期 会议内容 重要意见和建议
审议公司套期保值2021年工作情况和2022
年工作计划、关于为部分全资子公司提供担
建议公司应高度关注原油、汇率、利率波动风险，
保的议案、关于公司注册新一期 DFI 的议
及时采取应对举措。同意所有议案，同意将相关议
2022/1/13
案、制定《公司资产负债率管理办法》、
案提交董事会审议
《公司对外捐赠管理规定》、《公司担保管
理办法》等
建议强化内控评价缺陷整改和内控审计管理建议的
审议公司 2021 年度财务报告及内部控制审
2022/2/23 整改，加强对新成立和新纳入单位的内控体系建
计进展情况的议案
设，专项开展安全领域的内控督查工作；审计师应
74 中国东方航空股份有限公司2022年度报告加强关注数据安全问题。同意相关议案
审议审计师对公司 2021 年度财务报告及内
部控制审计情况汇报、公司 2021 年度财务
报告、关于聘任公司 2022 年度国内和国际
督促审计师关注商誉和长期资产减值、递延所得税
财务报告审计师及内部控制审计师的议案、
等假设和预测，强化信息系统数据安全的审计，加
关于公司发行债券的一般性授权议案、公司
强偿债能力、资产流动性、现金流量等压力测试等
2021年度利润分配预案、公司2021年度内
意见建议；提醒公司在年报中对经营情况做好合理
2022/3/29 部控制评价报告、关于出售部分航空地面设
的信息披露，加强风险防范；督促公司健全内控体
备的议案、公司 2021 年度日常关联交易执
系，完善内控措施，强化子公司的内控监督，推动
行情况、对东航集团财务有限责任公司
公司建立有效的内部控制，防范化解重大风险。同
2021年度风险持续评估报告、公司2021年
意所有议案，同意将相关议案提交董事会审议
度法治工作报告、公司 2021 年度合规管理
报告、审计和风险管理委员会 2021 年度履
职报告等
审议公司 2022 年第一季度财务报告、公司
2022 年第一季度套期保值工作情况报告、
2022/4/29 同意所有议案，同意将相关议案提交董事会审议
公司 2022 年第一季度日常关联交易执行情
况报告
本次非公开发行股票募集资金使用计划和投资用途
审议关于向特定对象非公开发行A股股票方 符合国家有关的产业政策和公司整体发展战略，有
2022/5/10
案的议案等̣ 利于增强公司的持续盈利能力和抗风险能力。同意
所有议案，同意将相关议案提交董事会审议
建议公司要对下半年的经营环境做更充分的预判和
审议听取审计师关于公司 2022 年度中期预
准备，应高度关注和研究应对汇率和油价波动的措
审工作情况汇报、公司 2022 年中期财务报
施、采取各项措施降低成本，以降低财务风险；认
告、公司与东航集团财务有限责任公司开展
为公司关联交易事项经平等磋商，按一般商业条款
金融业务的风险处置预案、公司 2023 年至
达成，交易定价公允，符合公司和全体股东整体利
2022/8/30 2025 年度日常关联交易的议案、关于东航
益；建议重点关注涉及财务公司存贷款日常关联交
集团财务有限责任公司 2022 年上半年持续
易，并每半年审议东航集团财务有限责任公司风险
风险评估报告、公司 2022 年半年度套期保
持续评估报告；同意所有议案，同意将相关议案提
值工作情况报告、公司 2022 年半年度日常
交董事会审议
关联交易执行情况报告
关于调整 2022 年度客机货运业务独家经营
同意相关议案，同意将相关议案提交董事会审议
2022/10/12
日常关联交易金额上限的议案
审议公司2022年第三季度财务报告、2022
同意所有议案，同意将相关议案提交董事会审议
2022/10/28 年第三季度套期保值工作情况报告、2022
年前三季度日常关联交易执行情况报告
75 中国东方航空股份有限公司2022年度报告听取审计师关于公司 2022 年度审计计划汇
建议公司研究制订整体降低公司资产负债率的计
报、审议关于修订公司《合规管理办法》的
划，提升可持续经营能力；应定期对公司进行合规
议案、关于出售部分航空地面设备的议案、
2022/12/13 管理有效性评价；总结套期保值相关工作经验，关
关于公司2022年套期保值工作总结及2023
注汇率、利率、原油波动影响，及时采取套期保值
年工作计划、关于公司对东航食品增资的议
措施。同意将相关议案提交董事会审议
案
审计和风险管理委员会的履职情况请参见公司于 2023 年 3 月 30 日在上海
证券交易所网站上披露的《2022 年度审计和风险管理委员会履职报告》。
4.审计和风险管理委员会章程载于公司网址 www.ceair.com。
（二）规划发展委员会
截至2022年12月31日，公司规划发展委员会由唐兵先生、董学博先生、
陆雄文先生三位董事组成，其中唐兵先生为委员会主席。
1.规划发展委员会主要职责
（1）审议公司年度经营目标，并向董事会提出建议；
（2）审议公司年度投资方案，并向董事会提出建议；
（3）审议公司年度投资方案外的重大投资事项，并向董事会提出建议；
（4）审议公司发展规划，并向董事会提出建议；
（5）研究和审议公司机队发展计划和购机计划，并向董事会提交独立报告；
（6）对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；
（7）监督以上事项的执行情况，并对以上事项的实施进行检查；
（8）审议董事会授权的其他事项，并监督实施。
2.各委员出席规划发展委员会会议的出席情况
委员 出席次数/应出席次数 出席率
唐 兵 5/5 100%
董学博 5/5 100%
陆雄文 5/5 100%
附注：规划发展委员会各委员均亲自出席相关规划发展委员会会议
3.规划发展委员会履职情况
规划发展委员会负责对公司长期发展规划和重大投资决策进行研究、审议、
提出方案或建议并监督实施。
76 中国东方航空股份有限公司2022年度报告2022 年，委员会依法合规召开 5 次会议，审议通过 11 项议案，包括公司
2022 年度投资方案、公司“十四五”发展规划方案、出售部分航空地面设备等
重大事项等重大事项，为董事会决策提供了专业支持。
召开日期 会议内容 重要意见和建议
同意所有议案，同意将所有
2022/1/14 审议公司“十四五”发展规划方案等
议案提交董事会审议
同意所有议案，同意将所有
2022/6/29 审议关于引进飞机的议案等
议案提交董事会审议
审议关于济南遥墙机场二期改扩建工程东航基 同意所有议案，同意将所有
2022/8/30
地生产运行区项目立项的议案等 议案提交董事会审议
同意所有议案，同意将所有
2022/10/28 审议关于公司2022年投资规模调整的议案等
议案提交董事会审议
同意所有议案，同意将所有
2022/12/14 审议关于出售部分航空地面设备的议案等
议案提交董事会审议
4. 规划发展委员会工作细则载于公司网址www.ceair.com。
（三）提名与薪酬委员会
截至2022年12月31日，公司董事会提名与薪酬委员会由李养民先生、蔡
洪平先生、陆雄文先生3名董事组成，其中李养民先生代行委员会主席职务，蔡
洪平先生、陆雄文先生均为独立非执行董事。2022 年 8 月 12 日，刘绍勇先生
辞去提名与薪酬委员会主席职务；同日，董事会推举李养民先生代行提名与薪酬
委员会主席职务。凡审议有关提名事宜，提名与薪酬委员会将由李养民先生出任
主席；凡审议有关薪酬事宜，提名与薪酬委员会将由蔡洪平先生出任主席。
1.提名与薪酬委员会主要职责
（1）根据《公司法》的相关规定，结合公司股权结构的特点等具体情况对
董事会的规模和构成向董事会提出建议；
（2）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；
（3）遴选合格的董事人选和高级管理人员人选；
（4）对董事候选人和高级管理人员人选进行审核并提出建议；
（5）对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议；
77 中国东方航空股份有限公司2022年度报告（6）研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策和方案；
（7）研究董事、高级管理人员的考核标准，进行考核并提出建议；
（8）根据公司的实际经营情况，对董事、高级管理人员进行绩效考评并提
出建议；
（9）负责对公司薪酬制度的执行情况进行监督；
（10）董事会授权的其他事宜。
根据公司《董事会提名与薪酬委员会工作细则》，董事、高级管理人员的选
任程序：
（1）提名与薪酬委员会应积极与公司有关部门进行交流，研究公司对董事、
高级管理人员的需求情况，并形成书面材料；
（2）提名与薪酬委员会可在本公司、控股（参股）企业内部以及人才市场
等广泛搜寻董事、高级管理人员人选；
（3）搜集初选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况，
形成书面材料；
（4）提名与薪酬委员会应充分听取被提名人对提名的意见；
（5）召集提名与薪酬委员会会议，根据董事、高级管理人员的任职条件，
对初选人员进行资格审查；
（6）在选举新的董事和聘任新的高级管理人员前，向董事会提出董事候选
人和新聘高级管理人员人选的建议和相关材料；
（7）根据董事会的决定和反馈意见进行其他后续工作。
根据公司《董事会提名与薪酬委员会工作细则》，董事会成员多元化政策：
（1）提名与薪酬委员会在履行相关职责时，应考虑本文件所规定的董事会
成员多元化政策，负责监察该政策的执行并在适当时候检审和修订该政策，确保
其有效性；
（2）提名与薪酬委员会在检审董事会的规模和构成、搜寻及提出董事人选
时，应根据公司的业务模式和具体需要，考虑相关因素以达到董事会成员的多元
化。提名与薪酬委员会可从多个方面考虑董事会成员多元化，包括但不限于性别、
78 中国东方航空股份有限公司2022年度报告年龄、文化及教育背景、种族、专业经验、技能、知识及服务期限等。在考虑上
述相关因素后，提名与薪酬委员会按董事人选的长处及其可为董事会作出的贡献，
向董事会作出最终的委任建议。
2.各委员出席提名与薪酬委员会会议的出席情况
委员 出席次数/应出席次数 出席率
李养民 0/0 -
蔡洪平 1/1 100%
陆雄文 1/1 100%
刘绍勇 1/1 100%
附注：提名与薪酬委员会各委员均亲自出席相关提名与薪酬委员会会议
3.提名与薪酬委员会履职情况
提名与薪酬委员会在董事会的领导下，为规范公司董事和高级管理人员的选
任，建立和健全公司董事、高级管理人员的激励与考核机制，促进公司长远目标
的实现，勤勉履职。2022 年，委员会合规组织召开了 1 次会议，审议通过关于
公司董事、监事和高级管理人员 2021 年度薪酬的议案，为董事会决策提供了支
持。
召开日期 会议内容 重要意见和建议
审议关于公司董事、监事和高级管理 同意所有议案，同意将所有
2022/3/29
人员2021年度薪酬的议案 议案提交董事会审议
4.提名与薪酬委员会工作细则载于公司网址 www.ceair.com。
（四）航空安全与环境委员会
截至2022年12月31日，公司航空安全与环境委员会由李养民先生、孙铮
先生、姜疆先生组成，其中李养民先生为委员会主席。
1.航空安全与环境委员会主要职责
主要负责贯彻和落实国家航空安全及 ESG 相关法律法规，对公司航空安全
管理及 ESG 工作进行监督和管理，对公司航空安全工作规划及有关安全工作的
重大问题进行研究、审议、提出建议并监督实施，对国内、国际与航空碳排放相
79 中国东方航空股份有限公司2022年度报告关的环境保护重大问题进行研究、审议、提出建议并监督实施，对公司 ESG 相
关事宜进行研究、审议、提出意见或建议。
航空安全与环境委员会对董事会负责并向董事会汇报工作，委员会的提案应
提交董事会审议决定，委员会讨论结果应向董事会汇报。
2.各委员出席航空安全与环境委员会会议的出席情况
委员 出席次数/应出席次数 出席率
李养民 3/3 100%
孙 铮 3/3 100%
姜 疆 3/3 100%
附注：航空安全与环境委员会各委员均亲自出席相关航空安全与环境委员会会议。
3.航空安全与环境委员会履职情况
航空安全与环境委员会在董事会领导下，根据《董事会航空安全与环境委员
会工作细则》的要求认真履职，指导公司相关职能部门积极贯彻和落实国家有关
航空安全及环境保护的法律法规，确保公司安全运营、绿色运营，为公司可持续
发展奠定了基础。委员会按照《董事会航空安全与环境委员会工作细则》的规定，
贯彻和落实国家有关航空安全及环境保护的法律法规，进一步加强对公司航空安
全工作的规划和指导，对国内、国际与航空碳排放相关的环境保护重大问题进行
研究、指导。2022 年，航空安全与环境委员会加强对公司民航安全工作、航空
碳排放相关的环境保护重大问题进行指导，依法合规地组织召开3次会议，审议
了公司 2022 年航空安全工作情况报告、修订公司《董事会航空安全与环境委员
会工作细则》等相关议案，为董事会决策提供了支持。
召开日期 会议内容 重要意见和建议
审议公司航空安全 2021 年度工作情况及
2022/1/17 同意所有议案
2022年度工作计划等
同意所有议案，同意将
审议关于修订公司《董事会航空安全与环境
2022/3/29 相关议案提交董事会审
委员会工作细则》的议案等
议
审议公司 2022 年半年度航空安全工作情况
2022/8/30 同意所有议案
报告等
4.航空安全与环境委员会工作细则载于公司网址 www.ceair.com。
80 中国东方航空股份有限公司2022年度报告八、监事会发现公司存在风险的说明
2022 年度，公司监事会依据《公司法》《上市公司治理准则》《公司章程》
及其他有关法律法规及规范性文件的要求，对公司财务及公司董事、总经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司财务情况、关联交易、
内部控制、募集资金使用情况等事项审议并发表监事会意见，维护公司及股东的
合法权益。公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
（一）员工情况
在职员工的数量合计（人） 80,193
母公司在职员工的数量（人） 43,817
主要子公司在职员工的数量（人） 36,376
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 9,337
专业构成
专业构成类别（归类） 专业构成人数（人）
飞行员 9,944
乘务员及其他空勤人员 20,466
机务人员 13,427
地面其他人员 25,722
运控人员 1,928
信息人员 1,206
市场营销人员 3,645
管理人员 3,855
合计 80,193
教育程度
教育程度类别（归类） 数量（人）
硕士及硕士以上 2,772
本科 40,091
大专 25,975
其他 11,355
合计 80,193
81 中国东方航空股份有限公司2022年度报告（二）薪酬政策
为配合公司战略发展需要，优化薪酬分配体系结构，完善薪酬的保障及激励
作用，合理维护员工与公司的合法权益，根据《中华人民共和国劳动合同法》及
有关法律法规，公司建立了岗位薪酬体系，分为地面人员岗位薪酬体系及空勤人
员岗位薪酬体系。地面人员薪酬由基础工资、工龄工资、岗位薪点工资、绩效薪
点工资、各类津补贴等组成。空勤人员薪酬由基薪、飞行小时费、飞行补贴、其
他奖励等组成。为激发公司二级机构管理层成员的活力和创造力，公司对二级机
构管理层成员进行任期制和契约化年薪制改革，薪酬主要由基本年薪、绩效年薪、
任期激励三部分组成。
（三）培训计划
公司着眼于战略目标和战略进程，围绕公司治理体系和治理能力现代化发展
需要，制定人才培养计划，完善多层次、多形式的人才培训机制，努力为员工成
长搭建各类平台，倡导和鼓励员工立足本职岗位，实现工作能力和自我价值提升。
公司积极调整培训方案，增加线上培训方式，为基层到中高层提供各类培训。
 管理人员培训
公司持续开展中高层管理干部专项培训和中青年管理干部培训，课程涵盖安
全管理、合规管理、领导力培养、创新思维培养等多个方面，提升管理人员综合
能力。
 核心技术人员培训
公司在飞行、客舱、地面、机务维修等方面人员开展全方位的培训工作，确
保生产运行安全和服务质量提升。公司完善 ARJ21 机型飞行训练体系，配合开
展国产民机 C919 机型补充运行合格审定及飞行培训组相关工作，确保公司国产
民机机队安全高效运行。
公司持续优化完善飞行、营销、机务维修等相关培训课程，增强岗位培训的
针对性，提升培训的工作效能。通过定期组织飞行员、机务维修人员职业技能大
赛，进一步增强员工的核心岗位技能。
 后备人才培养
82 中国东方航空股份有限公司2022年度报告公司高度重视人才队伍建设。公司畅通人才成长、成才、成功的通道，推行
市场化薪酬，建立并完善了以“燕翼翔鹰”为主体的后备人才梯队培养体系。公
司不断扩大科研人才队伍，完善激励约束机制，加快高端科研人才的引进与培养。
 学习平台优化
公司持续强化在线学习平台“东航易学”的建设，向不同岗位员工提供涉及
飞行、乘务、空保、地面服务、安全管理、营销、领导力发展等方面的培训。不
断拓展在线培训系统功能，进一步优化和丰富课程资源、提升培训质量，保证教
学实施效果。
（四）劳务外包情况
不适用
十、普通股利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》中明确规定实施现金分红的比例为最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年年均合并报表归属于母公司股东当年实现的可供分配利
润的百分之三十。详情请参见《公司章程》第 163 条、第 163（A）条、第 163
（D）条、第 163（E）条和第 163（F）条。
公司2022 年度利润分配预案
公司 2022 年度归属于上市公司股东的净利润为人民币-373.86 亿元，母公
司累计可供分配利润为负。根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司不
具备现金分红的前提条件。综合考虑公司的长远发展和全体股东利益，公司董事
会同意公司 2022 年度不进行现金分红，不实施公积金转增股本。本预案尚需提
交公司2022年度股东大会审议。
（二）现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 是
分红标准和比例是否明确和清晰 是
相关的决策程序和机制是否完备 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 是
83 中国东方航空股份有限公司2022年度报告（三）报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况
及其影响
（一）相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
不适用
（二）临时公告未披露或有后续进展的激励情况
不适用
（三）董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
不适用
（四）报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
董事会每年听取公司董事会聘任的高级管理人员（总经理、副总经理、财务
总监和董事会秘书）上一年度的述职报告并打分评价。同时，公司董事会下设的
提名与薪酬委员会，积极推进建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与
激励约束机制。
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
公司在内部控制体系建设方面属于起步较早的公司之一，最早在 2004 年，
公司为满足美国萨班斯法案的要求启动内部控制建设。2006 年，财政部等五部
委陆续下发了《企业内部控制基本规范》及其配套指引，要求企业建立符合监管
要求规范的内部控制体系。公司于 2010 年 3 月启动全面风险管理与内部控制体
系建设项目。
公司已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制
监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督
的基础上，对财务报告和非财务报告内部控制有效性进行了评价，并认为在
2022 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日），公司内部控制整体有效。公
司不存在财务报告内部重大缺陷，未发现非财务报告相关的内部控制重大缺陷。
84 中国东方航空股份有限公司2022年度报告内部控制评价报告请参见公司于 2023 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站
披露的《内部控制评价报告》。
十三、报告期内对子公司的管理控制情况
根据公司制定的整体战略目标，按照“总部管总，条线主建，分支机构主战”
原则，通过健全和完善子公司治理体系，优化对子公司的管理控制，推动子公司
完成公司整体战略和年度工作任务。
报告期内公司未新增购买子公司。
十四、内部控制审计报告的相关情况说明
公司董事会审议通过《内部控制评价报告》，请参见公司于2023年3月30
日在上海证券交易所网站披露的《内部控制评价报告》。
公司聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司相关内部
控制的有效性进行了审计，出具了无保留审计意见。
内部控制审计报告请参见公司于 2023 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站
披露的《内部控制审计报告》。
十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
为贯彻落实中国证监会关于开展上市公司治理专项行动的安排部署，公司已
完成上市公司治理专项自查工作，通过自查，公司不断加强建设中国特色现代企
业制度，持续完善内部规章制度完备，健全规范组织架构，推动决策流程公开透
明，畅通与投资者沟通机制畅通，形成了较为完善的上市公司治理结构。
85 中国东方航空股份有限公司2022年度报告第五节 环境与社会责任
一、 环境信息情况
是否建立环境保护相关机制 是
(一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说
明
1.排污信息
根据危险废物属地化管理相关规定，以及公司下属全资子公司东航技术的业
务特点，东航技术（上海地区）属于上海市危险废物重点监管企业，经属地生态
环境主管部门核查后进行了排污登记管理。东航技术严格落实国家、上海市危险
废物管理的标准要求，危险废物均交由有资质的单位进行处置，2022 年危险废
物处置量约为128.34 吨。
2022年 1 月至
危险废物代 12月交由第三方
公司名称 危险废物名称
码 无害化处置量
（吨）
其他生产销售使用过程中产生的废
900-249-08 50.66
矿物油及含矿物油废物
其他工艺过程中产生的油/水，烃/
900-007-09 11.36
水混合物或乳化液
东航技术
900-044-49 废弃镐镍电瓶 23.00
含有或沾染毒性、感染性危险废物
900-041-49 43.32
的废弃包装物
2.防治污染设施的建设和运行情况
东航技术危险废物按照当地生态环境主管部门要求依法合规处置；所有专业
环保设施设备均稳定正常运行。
3.建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
东航技术2022年未涉及。
86 中国东方航空股份有限公司2022年度报告