2022年年度报告
末减少5.62%。
报告期内，为深化金融科技领域合作，推进优势集成与互补，公司、子公司湘财证券与益盟
股份本着平等合作、互惠互利、共同发展的原则，结成战略伙伴关系，进行深度合作，并于2022
年8月签订《战略合作协议》。湘财证券与益盟股份此次合作期限为十年，未来湘财证券将借助益
盟股份高粘性的用户基础及营销经验，利用“券商+互联网”模式的优势，推动湘财证券经纪业
务发展；湘财证券将借鉴益盟股份在其课程、工具、服务方面的专业投顾服务体系和多年来积累
的互联网客户运营经验，充分发挥证券公司在营业网点与客户资源的优势；湘财证券将利用益盟
股份多年来积累的互联网客户运营经验，借助证券业务丰富的各类财富管理产品线，积极探索基
金投顾业务新模式，推动湘财证券财富管理业务的快速发展；各方还将通过整合研究力量、信息
技术资源，提升湘财证券研究业务和金融科技能力。在适当的时候，各方将以市场化的方式实现
股权方面的合作。2022年12月20日，在湘财证券与益盟股份达成战略合作的三个月后，双方率
先围绕投资顾问业务展开合作，湘财智盈产品正式推出，这是一款拥有众多高科技加持、功能强
大的产品，旨在构建属于投资者自己的盈利体系，及提升湘财证券的投顾服务能力。
报告期内，公司重要子公司湘财证券的业务资质显著提升。根据监管部门下发的《关于湘财
证券2022年分类结果的函》，湘财证券分类评级重回“A”序列。中国证券业协会于9月27日正
式核准湘财证券场外期权二级交易商资质，标志着湘财证券金融衍生品业务的拓展迈上了新的台
阶。同时，经过中国证券业协会、证券交易所等单位对国内102家证券公司联合评估，湘财证券
首次在投资者教育工作中荣获“A”等次。
报告期内，公司非公开发行可交换公司债券事项于2022年1月26日获上海证券交易所受理，
2022 年 3 月 31 日收到上海证券交易所出具的《关于对湘财股份有限公司非公开发行可交换公司
债券挂牌转让无异议的函》（上证函〔2022〕436 号）。截至报告期末，公司完成两期可交换公司
债券的发行，合计募集资金8亿元。可交换债券的成功发行和募集资金的到位，有效提升了公司
的直接融资比例，有助于公司扩大业务规模，优化业务结构，同时也有助于公司进一步提升竞争
力和风险抵御能力。
二、报告期内公司所处行业情况
2022年，随着主要国家货币政策紧缩和需求回落，全球经济下行压力进一步加大，国际金融
市场仍维持震荡状态，地缘政治博弈和全球流动性收紧仍是影响新兴经济体增长的主要因素。受
多重超预期因素冲击，证券行业经营业绩短期承压，国内经济下行压力仍然较大。党的二十大报
告指出，坚持以推动高质量发展为主题，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合
起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，加快建设现代化经济体系，推动经济实现质的有效提
升和量的合理增长。国内资本市场改革持续深化，全面实行股票发行注册制正式实施，常态化退
市格局基本形成，投资者保护制度机制进一步健全。
根据《中华人民共和国 2022年国民经济和社会发展统计公报》，我国经济保持增长，发展质
量稳步提升，创新驱动深入推进，改革开放蹄疾步稳：2022年全年沪深交易所A股累计筹资15,109
亿元，比上年减少1,634亿元。沪深交易所首次公开发行上市 A 股 341只，筹资5,704 亿元，比
上年增加353亿元，其中科创板股票 123只，筹资2,520亿元；沪深交易所A 股再融资 9,405亿
元，减少1,986亿元。北京证券交易所公开发行股票83只，筹资164亿元。全年各类主体通过沪
深北交易所发行债券筹资64,494亿元，其中沪深交易所共发行上市基础设施领域不动产投资信托
基金(REITs)13只，募集资金419亿元。全国中小企业股份转让系统挂牌公司6,580家，全年挂牌
公司累计股票筹资232亿元。
2023 年 2 月 17 日，中国证监会发布全面实行股票发行注册制相关制度规则，自公布之日起
施行。上交所、深交所、全国股转公司、中国结算、中证金融、中国证券业协会配套制度规则同
步发布实施。这次全面实行注册制制度规则的发布实施，在国内各市场板块设置了多元包容的上
市条件，进一步明晰了证券交易所和中国证监会的职责分工，提高了审核注册效率和可预期性，
在中国资本市场改革发展进程中具有里程碑意义。根据中国证券业协会发布的证券公司经营数据，
截至2022 年末，证券行业总资产为 11.06 万亿元，净资产为 2.79万亿元，净资本 2.09 万亿元，
分别较上年末增长 4.41%、8.52%、4.69%，证券行业整体风控指标均优于监管标准，合规风控水
平健康稳定。
10 / 2622022年年度报告
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务情况
1、证券业务
证券业务作为公司的主要经营业务，是战略发展的重要板块。湘财证券近年来围绕既定的战
略发展目标，坚持全面布局与重点发展相结合，深入推进公司组织架构和运行机制优化，不断提
升公司治理水平，持续推进业务转型发展，形成了包括经纪业务、自营业务、信用交易、投资银
行、资产管理、公募基金等多元化业务发展格局。
2022年，湘财证券坚决贯彻落实党中央、国务院关于经济发展的各项决策部署，把学习宣传
贯彻党的二十大精神作为当前和今后一段时期的首要政治任务，秉承“诚实守信、专业敬业、合
规稳健、客户至上、勇于创新、追求卓越”的企业文化理念，切实履行服务实体经济的使命，全
力发挥金融服务实体的经济作用，深入推进公司组织架构和运行机制优化，不断提升公司治理水
平，在加强合规风控建设的同时，持续推进业务转型发展。
截至2022年12月31日，湘财证券资产总额305.87亿元，比年初增长0.68%；负债总额211.62
亿元，比年初增长2.80%；净资产94.25亿元，较年初略有下降；净资本82.14亿元，所有风险控
制指标均符合监管要求。2022年湘财证券实现营业收入10.76亿元，较上年同期下降47.38%，实
现净利润0.39亿元，较上年同期下降94.36%。
证券板块各项业务情况如下所示：
（1）经纪业务
①行业竞争格局
证券经纪业务即证券代理买卖业务，是证券公司通过其设立的证券营业网点在证券交易所的
席位，接受客户委托，按照客户的要求，代理客户买卖证券的业务，同时也包括投资顾问服务以
及金融产品销售等。我国证券交易佣金费率实行设定最高上限并向下浮动的政策。近年来，随着
各证券公司经纪业务竞争的加剧，证券市场经纪业务佣金费率持续下滑。截至2022年末，证券公
司服务投资者数量达到 2.1 亿，较上年末增长 7.46%，证券公司代理客户证券交易额 733.25万亿
元，服务经纪业务客户资金余额1.88万亿元。
②市场地位
近年来湘财证券稳步推进传统经纪业务向财富管理业务转型，借助公募、私募头部管理人的
引入、营销活动的组织等全力推动湘财证券财富管理业务的转型与发展。报告期内，湘财证券经
纪业务营业收入7.64亿元，营业利润为1.56亿元，金刚钻平台服务客户的股基交易量达到7287.44
亿元，可转债交易量达到7651.43亿元，为公司创造净佣金5122.98万元。公司金刚钻平台服务客
户的交易量已占公司经纪业务股基交易总量的 30.65%，占比较上年同期上升 36.96%。根据中国
证券业协会公布的2021年证券公司经营业绩排名，湘财证券经纪业务收入位列第43位。
③核心竞争力
湘财证券在全国21个省、自治区、直辖市共有65家证券营业部、4家业务分公司、5家区域
分公司、2 家全资子公司，证券营业部分布于全国各主要大中城市，已覆盖我国华东地区、华中
地区、华南地区、华北地区、西南地区、西北地区、东北地区等全国大部分地区，营业网点布局
合理，形成了以五大片区为重心的全国战略布局。湘财证券坚持自研和业内合作相结合，量化交
易服务逐步成熟。经过几年的积累，量化交易服务已形成较完善的覆盖交易、行情、数据全方位
的完整服务体系，除了自研“锋速”交易平台外，还积极与市场上优秀的金融科技厂商合作，围绕
着量化交易服务提供“一篮子”解决方案，利用金融科技手段不断丰富服务内容，提升服务品质，
公司逐步打造“湘财金刚钻”服务品牌并形成特色鲜明的交易服务体系，涵盖引入、运营、退出的
全生命周期管理。
（2）自营业务
①行业竞争格局
自营业务主要涉及股票市场、债券市场、基金市场及衍生品市场的投资。经过几年来的稳健
运营，证券公司的自营业务得到长足发展，资产配置逐渐向多元化转型，自营业务已成长为证券
公司主要业务之一。2022年末，上证指数收于3089.3点，较2021年末下跌550.5点，跌幅为15.1%；
深证成指收于11016.0点，较2021年末下跌3841.4点，跌幅为25.9%。两市全年成交额224.5万
11 / 262